Доброго времени суток.
1 января 2011 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Как ни странно и как это ни поразительно, выходит и в этот выходной день, как я уже сказал, 1 января.
И номер у нас 220, что близко к вашему напряжению в сети.
Ну, плюс-минус.
Я прав, что у Руси 220 вольт должно быть в сети.
Да, не только у Руси, но и во всей Европе.
Женя, а у тебя, в принципе, тоже близко.
У тебя всего 110 умножить на 2.
А я всегда думал, что у меня 128.
Нет, 128 это пол 256.
Ну вот правильно.
Было бы правильнее 128, потому что у нас выпуск сегодня такой странненький.
Маруся, ты к нам пришла в странненький выпуск, шагнула через новогодние эффекты, постэффекты, и вот пришла, не боишься, глядишь в эту тему со смелостью и с вызовом даже.
Конечно, я гляжу в эти темы со смелостью и с вызовом, особенно если учитывать то, что я их вижу только сейчас, потому что нахожусь я в каком-то селе в Беларуси, и до этого у меня не было особой возможности почитать темы, но я вот здесь, и я рада, и я счастлива, и с Новым годом.
С Новым годом.
Кстати, можно за это выпить у всех на лето, я надеюсь.
Да, у меня тоже на лето.
А с Новым годом можно поздравлять еще, по-моему, до 13-го числа, по вашему календарю.
Да, каждый день с 1-го по 13-е.
Здорово.
С Новым годом.
А мы тут как проклятые пойдем уже 3-го на работу, то есть в понедельник, когда все нормальные люди отдыхают.
Слушайте, у меня вот, пока мы не тронули первую тему, разочарование.
Огромное разочарование вами, слушателей, гиками.
Павел, ты видел вот этот позор?
Маруся, наверное, видел, она этот твиттер мой читает.
А видел ли ты
Ну, я твой твиттер тоже читаю, но я как-то его, наверное, проигнорировал.
А что там было?
Это был, ну, просто позор на голом месте, который подвиг меня вот на эту тему поговорить.
Я чего сделал?
Я по хитрости своей... Нет, давай без ответов, сначала загадки.
Я загадал загадку.
Опубликовал списочек своих контактов в секции, в которой явно видно, что сервисы.
Там Juik, Facebook, по-моему, был FriendFit и еще один.
Вот я оставил только иконочку, а замуливал название.
Иконочка была в виде блондинки, которая, по-моему, даже в пиксельном виде узнается тем, кем надо.
И спросил я великий и могучий Твиттер, а вместе с ними и его младшего брата Джуйка, какой сервис там скрывается.
Что ты думаешь?
Чего они начали отвечать?
Сначала отвечали ВКонтакте, в этом есть какое-то остроумие, правильно?
Там была блондинка изображена.
Ну?
Ну, в конце концов, ВКонтакте...
Во-первых, кто я, а кто ВКонтакте.
А во-вторых, ВКонтакте нет такого джайбер-аккаунта ВКонтакте.
Вы понимаете, о чем я говорю?
Он же приходит не от ВКонтакте аккаунта, а от множества аккаунтов людей прямых.
Такого, по-моему, не бывает вообще.
Я пытаюсь... Когда джуик добавляешь, появляется один аккаунт, называется джуик.
И он с тобой общается, бот.
А ВКонтакте люди.
Какие там боты?
Нет, там очень много ботов.
Там очень много ботов.
Очень много ботов.
И я в вопросе прямо сказал, это для гиков вопрос.
Ну вот неужели я бы стал задавать вопрос для гиков, позорясь ВКонтакте вот этим джаббером?
За кого вы меня тут держите?
Я пошел посмотреть, кого ты там предлагаешь посмотреть.
Сейчас, подожди секунду.
Ты мне, главное, не подсказывай.
Я молчу.
Там совсем такая блондиночка, которая похожа на Джерри Холливелл из «Spice Girls».
Ну, ты меня пугаешь.
Почему ты считаешь, что она похожа на тебя?
Я сама себя пугаю сейчас.
Ну, потому что у нее, судя по этим пикселям, вот такая же причесочка и глаза чем-то похожи.
А, ну я знаю ответ.
Ты уже знаешь ответ?
Ну, скажи.
Ты уже до конца дочитал все мои сообщения или ты расколол девчонку?
Нет, я девчонку увидел.
Ну, так вот.
Дальше.
Начал я спрашивать.
Никто никакой теории, гипотезы не связывал блондинку с содержанием.
Не мог бы я просто так сказать.
Типа, какого, как мне кто-то написал на джабе, отгадайте, какого у меня цвета трусы.
Нет, такие вопросы вам Путин не задаст.
Если бы не было ответа, вопроса бы и не было.
После этого я подсказал, что девчонка на картинке прямо связана с ответом.
Один в один.
Тишина.
Ни одного проблеска мысли.
Пару человек назвали Фейсбук.
Не, ну, понимаешь, какое дело?
Если она девчонка, то мы с тобой прямо, ну, еще тоже мальчишки.
Ну, так не девчонки же.
Ну, логично, да.
Ладно, дальше.
Я уже ждал ответа вот просто сейчас.
С криками «позор, позор, как можно такие простые загадки загадывать?» Молчат.
Тогда я опубликовал ссылку на голый ответ.
То есть вот эта девчонка, ну, в пристойном, но не очень одетом виде.
Я послал сейчас в чатик наш эту же фотку, чтобы они посмотрели.
Хорошая, кстати, фотка была.
И после этого спросили меня в джуйке, и шо, а при чем тут гейки?
Ну, я даже понял, какой сервис у тебя за этим прячется, хотя я не знал, что там есть... У тебя Джайбер под ним настроен, да?
У него есть плагин, который называется Джайбер Матификейшн Билдов.
А, вот оно что.
А я там еще намекал, что она говорит, мне скучно.
Она всегда говорит, скучно, когда не строишь ничего.
Понятно.
Марусь, ты догадалась?
Они заставили Кейт работать, я понял.
Марусь, ты догадалась, кого Кейт у меня тут олицетворяет?
Нет, я еще не догадалась.
Ну, а картинку увидела, которую Боб прислал?
Которая голая девушка, совсем голая, сидит.
Которая сидит.
Вот это она и есть.
Совсем голая, но целиком прикрытая.
Ну, я увидела картинку, да.
Я еще ее видела, когда ты это все писал в Твиттере.
Ага.
В общем, я понял, я к чему всю эту длинную историю клоню.
Это чтобы наш чатик успел раскрутиться, настроиться, наши слушатели стали на рельсы.
Клоню я к тому, что, видимо, среди наших слушателей CI, Continuous Integration, это что-то странное.
То есть, если они не знают, что такое Hudson, и не могут 2 плюс 2 сложить, то они, наверное, просто не знают, что такое Hudson.
Я думаю, что они не узнали для начала Кейт Хадсон.
После того, как кто-то узнал, дал ссылочку на Википедию и спросил, и что дальше?
Нет, ну вот это, конечно, уже фейл.
То есть вопрос, что дальше, это уже фейл.
Кейт Хадсон – это такая очень симпатичная вполне себе девушка, которая играла в фильме «How to lose a guy in ten days».
Вполне себе такой был звездный фильм.
Довольно популярный в узких кругах.
Я его даже смотрела.
Ну вот.
Конечно же, Женя тут намекал на слово Hudson.
На слово Hudson как самое популярное, кажется, сейчас решение для Continuous Integration.
Ну да, даже прямо утверждал.
Тут я просто занялся, как раз в тему получилось.
Я к чему?
Это все опубликовал, всю эту тему поднял.
Я к СИАЮ относился.
А ты как бы относишься к СИАЮ перед тем, как я?
Без особого фанатизма, ты знаешь.
Ну как бы есть и есть, хорошо.
Ну то есть есть и есть, а ты пользуешься его?
Для домашних проектов вряд ли, а для недомашних мне он зачем?
Ты хочешь спросить, пользует ли у нас кто-нибудь Хадсон?
Ну, пользует кто-то Хадсон, конечно.
Ну, вообще, ты просто как мой близнец-брат.
Я так же думал.
Вот так же, как ты сидел и думал.
А теперь я осознаю, что был неправ.
И утверждаю, что ты неправ.
Мне кажется, использование Хадсона или другой системы круиз-контроля, если у вас большая голова, вы можете настроить там все, что надо.
Или, говорят, в Тим-Сити тоже какая-то приблуда есть для подобного.
Использование Continuous Integration в жизни реального гика также, мне кажется, важно, как и использование системы контроля-ревизии.
Вот это примерно одного, не то что уровня, а очень похожей полезности штучки.
Ну, а расскажи, как ты его используешь.
Я расскажу.
Дело в том, что... Зачем, собственно, что такое CI?
Народ-то и не знает.
Вот я уверен, Маруся вообще ни зуб, ни ногой, ничем.
Да, не без в ребро, не зуб ногой.
То, что я поняла, что это continuous integration, то, что оно нужно, так же, как и контроль версии.
Да, окей.
И зачем оно нужно?
То есть зомбирование произведено.
Мы внесли в мозг хотя бы одной слушательнице-участнице, что это полезно.
Хорошо.
Внесли в мозг.
Молодец.
Ну, ввели.
Так вот, CI у нормальных людей, вот у нас с Бобуком, ассоциируется с какой-то гадостью.
Ассоциировался у меня.
То есть, как говорят CI, сразу вспоминаешь экстрим программирования, вспоминаешь какое-нибудь парное программирование, прости господи, TDD и всякое прочее.
TDD, я знаю слово TDD.
О, знакомое слово, ура!
И вокруг всего этого как-то еще CI прикручен.
Оно как-то близнецы-братья.
Такое впечатление есть в массах, и я спешу их массой развеять, впечатление абсолютно неверное.
Вот не так.
Все это с глупостями не связано.
А все это полезная штука.
Идея состоит в чем?
Вы ставите себе специальную относительно простую систему, которую, конечно, в элементарном случае можно наборов каких-то скриптов заменить, если уж совсем делать хочется что-нибудь лишнее, велосипед изобретать.
А можно поставить Hudson в виде одного единственного файлика, в котором все.
И после этого вы можете добавлять в эту систему, она через веб-интерфейс, задачки на сборку.
Ну, то есть, если у вас это C++-ный проект или C-шный, там makefile можно ставить, можно свои собственные бетчи, можно анты, мавины, в общем, все что угодно.
Чем вы умеете собирать, то и ставите.
Но дело не в сборке.
Хотя и сборка тоже важна.
Бобук, ты понимаешь, почему сборка на отдельном сервере прямо крайне важна?
Нет пока.
А потому что только ты попробуешь на этом отдельном сервере запустить, ты увидишь, как она не работает.
А, ты имеешь в виду в смысле, что должна... Я понял, я воспринял отдельный сервер как отдельное аппаратное решение.
Я долго не понимал, зачем.
У меня он стоит еще на отдельном сервере, чтобы не путался под ногами по ряду причин, которые мы тронем.
Но это отдельно сбоку стоящая штука.
И если вам удалось собрать проект на этой отдельной штуке, то состояние вашего проекта не так плохо.
Видимо, кто-то другой его тоже сможет собрать либо на этой штуке, либо на своей штуке.
Это несомненный плюс.
Ну, просто понимаешь, что я в этом случае не понимаю, зачем тебе Hudson.
То есть, есть куча решений для того, чтобы собирать все в отдельной виртуальной среде.
Я бы для этого, не знаю, поднял бы Linux и использовал бы активную виртуозу.
Задумался.
Дело в том, что гарантирование сборки – это важнейший пункт, и он не такой очевидный, как кажется.
Потому что попробуйте собрать на чужой машине и сразу удивитесь.
Там зависимости не хватает, здесь вдруг путь прописали, а тут у вас вообще слэши стоят линоксовские, а собираете вы на Windows.
В общем, можете многого понять для себя интересного.
Но самое прикольное начинается, как только вы идете в, я даже не скажу в современную струю, а в нормальную струю и обрамляете свои проекты юнит-тестами.
Бубук, чуешь, к чему я клоню?
Ну, ты просто, ты постоянно гоняешь тесты.
Если ты клонишь к этому, ну, бывает.
Я клоню к тому, что даже самый небольшой проект обрастает довольно быстро большим количеством тестов.
И в программах, вот в тех, которые особенно серверные, как ни странно, тесты много времени занимают.
Ну, например, какой-нибудь тест, который должен по таймауту выйти, а таймаут 30 секунд.
Если его запустишь, заколебаешься ждать.
Правильно?
И, соответственно, ты тупо гоняешь эти тесты постоянно на каждом билде в бэкграунде.
Ты это имеешь в виду?
Ну, в принципе, по-хорошему, тесты вставляются в твой билд-скрипт, который проверяет, не поломал ли ты чего-нибудь при малом добавлении.
Но ты абсолютно прав.
Это какое-то идиотство запускать каждый раз после добавления одного класса коммитине все тесты.
Производительность будет около нуля.
Мешать оно будет.
Если собирать и запускать все тесты каждый раз.
Ты имеешь в виду производительность тебя?
Производительность меня.
Потому что буду сидеть и тупо смотреть.
О, собрался, не собрался.
Прикольно, конечно.
Интересненько.
Ждать зеленой линии, но долго.
И вот в этом смысле Хадсон и всякие другие внешние сборщики и запускатели вам самое оно.
Настраиваешь себе систему CI твою, чтобы она пулила твой SVN, AG, гид по таймеру.
Он каждые 5 минут, каждую минуту пробует популить.
Если есть чего новое, запускает полный процесс сборки с прогоном всех тестов.
Делает себе где-то там...
Как готово, пришлет тебе либо имейл, либо, как у меня, пришлет Джабер сообщение, мол, все прошло тихо, спокойно и надежно.
Знаешь, мне бы как раз сообщение о том, что все прошло нормально, присылать не надо.
Мне бы наоборот, когда все плохо.
Почему?
Ну, все нормально, тоже хорошо.
Знаешь, он хотя бы запустился, а то мало ли.
Во всяком случае, в начале, когда только в это въезжаешь, это можно настроить, чего посылать, только сообщение или все.
У меня пока стоит все, и как-то приятно со мной и Кейт время от времени разговаривать.
Вообще, к сожалению, Хадзон очень сильно заточен на работу с Джавой.
Прямо очень сильно заточен на работу с Джавой.
И мне, соответственно, от него смысла практически никакого.
Да что вы гоните?
У него Антон Мавин — это один из билдеров только.
Причем лучше всех работающий.
Давай, ну скажи честно.
Лучше всех работающий билдер, правда же?
Не знаю.
Я даже не понимаю, как он может хуже или лучше работать.
Он внешнюю программу запускает.
Да, только output от нее лучше парсит, а так ничего.
Не знаю, у меня стоит plain output, то есть все, что он вывел, то я и смотрю, мне никаких парсений не надо.
Ты на прямую output смотришь?
Ну, конечно, там можно посмотреть, что она накомпилировала, называется консоль режим.
Вот я в консоли режиме и смотрю, что она там надела.
Меня на самом деле еще парит то, что плагин, который назывался Python Plugin, он, по-моему, давным-давно не поддерживается, то есть как давным-давно, он, по-моему, год уже не обновлялся.
И пользоваться им мне тоже показалось как-то странно затруднительным для GoodZone.
Да, но для Python, собственно, собрать программу, это ж одна строка, правильно?
Что там сборка?
Поэтому setup.build.
Нет, у меня есть много разных вещей, то есть у меня там тесты по-разному гоняются, не просто билдом, не просто в билде, ну и так далее.
То есть, ну...
Просто приходится сильно адаптироваться.
Приходится брать и адаптировать текущие билдскрипты к использованию с Hudson.
Было бы логичнее использовать на стороне Hudson что-то.
Скорее.
Ну, может быть, если Hudson бы знал чего-нибудь про стандартный билдер Python, я не уверен, что он знает или не знает, я просто не пробовал, то было бы, наверное, нормально.
Хотя запускать чего угодно из Hudson замечательно.
Там я еще нашел для себя прекрасный плагин, который называется Release Management.
Он тоже крутой.
Позволяет руками делать релизы.
Это как?
Ну, ты строишь автоматом уже все.
Кстати, автоматом можно строить не только по полу из своих систем контроля версий, но и каждый день, например.
Так Монго строится каждый день.
Они каждую ночь строят какой-то билд.
Видимо, слишком много коммитов.
Не потянешь.
А можно на особый коммит сказать «О, вот у меня хорошо получилось, хочу зарелизить его».
кликаешь на линк релиза или там кнопочку релиз, и оно тебе запускает совершенно другой набор скриптов или другой набор билдеров или другой набор правил.
Там можно pre-build, post-build, co-build, куда скопировать, как релиз назвать.
В общем, все удовольствие, то, что мы с тобой делаем, видимо, каким-то другим образом.
У меня для этого есть отдельный таргет в анти для релиза.
Можно сделать и вот таким вот централизованным путем.
По-моему, круто.
Ну, само по себе это круто, хотя вот у меня сейчас совсем, то есть я для себя понял, что в моих маленьких проектиках Continuous Integration нафиг никуда не уперся.
То есть тестов ты там не пишешь, честно признайся.
Тесты пишу.
Нет, неправда, тесты пишу.
Просто не понимаю, зачем Continuous Integration.
У меня все сделано, может быть, немножко варварским методом.
Я текст редактирую в Emacs, и по факту сохранения очередного файла на него автоматически запускается тест.
Ну так... Это подразумевает, что ты крайне умный.
То есть вот такая система тестирования по умолчанию говорит, а Бобук такой хитрый.
Он если чинит файл A, он никогда не поломает файл B. Нет, он просто при этом привык знать, что он файл B поломал.
Так вот для того, чтобы не знать и в голове не держать, прогоняешь все тестики и получаешь радость.
Получаешь радость.
Нет, смотри, у меня все гораздо проще.
Почему?
Потому что у меня все скрипты завязаны друг на друга импортами питоновскими.
И поэтому мой скрипт, который, собственно говоря, и гоняет тест, он делает очень просто.
Он смотрит, какие импортируются файлы, если они находятся в локальной файловой системе, то есть, грубо говоря, от точки дальше вглубь, то он тоже прогоняет на них тесты.
Все банально совершенно.
Ну, то есть неявные динамические депенденции, ты так, конечно, в жизни не расколешь.
Ну, конечно, конечно.
Но это просто решает большинство проблем для меня.
Я с тобой согласен, что вообще по уму-то надо бы, наверное, какие-то средства Continuous Integration хотя бы дома поднять.
Но что-то мне так лень.
А оно занимает... Вот поднять Hudson, я его всячески рекламирую, вот прямо сейчас.
Поднять Hudson занимает...
Три с половиной минуты.
То есть две с половиной минуты его выкачать и запустить одной строкой.
Все.
У него один единственный файл, который богомерзкий var.var.
Знаешь, который не love, а который var.
Да-да-да, ага.
Вот, его запускают, там даже написано, если вы не знаете, что с варом делать, как его руками запустить.
То есть java-jar и имя вара, и все.
Ну, еще хорошо бы имя, номер порта сказать, на котором она будет сидеть.
Эх.
В общем, присоединяйтесь, вам понравится.
Мне понравилось, и я своих собираюсь заставить.
Заставить все свои проекты вот таким вот образом засабмитить в этого Хадсона.
Ладно, это была не настоящая тема.
Это была такая разминочка.
Маруся, я хочу от тебя слово услышать.
Знаешь, по какому поводу?
По какому?
По поводу, тут нам пишут некие отщепенцы, что с этим надо идти в технические подкасты.
вот с тем, что мы рассказываем.
Объясним, куда они попали.
Ну, во-первых, ребята, если вы не знаете, то с недавнего времени каждый первый выпуск месяца — это технический выпуск.
Это во-первых.
Во-вторых, Radio T — это хай-технический подкаст.
Соответственно, технические темы здесь не то, что бывают, они здесь только приветствуются.
И если вы почитаете комментарии на сайте radio-t.com, вы увидите, что в каждом гиковском выпуске просто буря...
И масса оваций по поводу того, даешь еще такие выпуски, долой телефончики, планшеточки и таблеточки.
Вот так вот.
Поэтому, если вы не хотите это слушать и хотите это слышать в другом месте, то я думаю, что другого такого места вы просто не найдете.
Поэтому оставайтесь с нами и не выпендривайтесь.
Умница таких.
Надо было еще... Как ты их обзываешь?
Шмакодявками или козлами?
Как это ты обзываешь тех, которые не любят такое слушать?
У тебя есть специальное слово.
Ладно, жалко, у нас на следующую тему нет Грея.
Потому что я уверен, на следующую тему у Грея было бы что сказать.
Он должен был поставить...
Он должен был поставить себе IntelliJ IDEA 10.
Должны были его заставить или нет?
Или нет?
Или это не та тема?
Это та тема.
Эклипс у него уже стоит.
И, видимо, не пользуется успехом.
Он же его снес.
А, он его даже снес.
Ну так вот ему прямой путь в IntelliJ IDEA 10.
Ты прямо зверь какой-то, слушай.
Это у нас тема, которая тут уже... Говорят, он в сто раз... В сто раз чего?
Говорят, он уже индексирует проект на 100% быстрее.
Вот это то, что я поняла.
Вообще тоже хитрецы в Intel GID сидят, в JetBrains.
На 100% быстрее это, переведи в человеческий язык, это всего лишь в два раза.
Ну да.
Жалкие два раза, да?
100% быстрее.
У нас эта тема болтается уже бог знает сколько, потому что как-то нельзя не сказать.
Тема есть и сказать надо.
В декабре они зарелизили.
У нас от JetBrains новость от 10-12.
И вот они ждали.
Терпеливо ждали.
Пока же мы им скажем.
Да.
Очень жаль, что Грея нет.
У него обязательно был бы какой-нибудь хороший анекдот по этому поводу.
Давайте серьезно просто по списку новых фич пробежимся, потому что все новые фичи, они в первую очередь на улучшение, как бы это сказать, внешнего вида заточены.
Наверное, потому что вообще IntelliJ IDEA в первую очередь это история про внешний вид, как это сказать, про удобство, про визуальное удобство редактирования файлов.
Да, Женя?
Ну, я бы не сказал так.
То есть с визуальным удобством у IntelliJ IDEA проблема в том, что для того, чтобы представить, что вот это удобно и красиво, надо ломать себя через колено.
Примерно то же самое, что с OmniFocus.
Вот пока ты себя не переломаешь через колено, будешь думать, что things – это круто.
То же самое и с IntelliJ IDEA.
Это они же сделали PyCharm, да?
Да.
Да, это такой огрызочек из полной IntelliJ IDEA.
Ну вот оно как-то вот, я не помню, где-то полгодика назад смотрела по HR, оно под МакОсью совершенно страшно смотрится и совершенно страшно работало.
Я не знаю, как сейчас, но сейчас уже намного лучше, поэтому...
Понимаешь, какое дело, Мариночка?
Дело в том, что ты просто смотрела PyCharm с точки зрения нормального пользователя Mac.
Вообще PyCharm он на Java написан.
Написан на Java означает, что он во всех операционных системах выглядит одинаково плохо.
Поэтому тут ничего не поделаешь.
Но нужно же понимать, что для нормального программиста, наверное, самое главное, это не то, как выглядит оформление окна, а то, скорее, как выглядит текст внутри окна.
И текст внутри окна там, в принципе, выглядит пристойно.
Ну вот про PyCharm... Ну, я бы сказала, терпи.
Про PyCharm это отдельная история.
На мой взгляд, это оставляющая всех питоновских сред разработки далеко-далеко позади штука.
И я высказывался где-то, что если вам питонам надо писать
работать на питоне, то вот PyCharm наше все.
И до сих пор я так думаю.
Никакой PyDev или DevPyDev для Eclipse... Я правильно понял, что ты просто на питоне не пишешь, да, большую часть времени?
Я пишу на питоне, но небольшие проекты.
Вот у меня сейчас открыт проектик, называется GetRemote, прямо сейчас в PyCharm.
В нем шесть классов, классовых файлов,
и парочка еще таких высокоуровневых, и парочка шеллскриптов.
Вот такого характера проектиков у меня куча.
Скажи, а PyCharm 1.1 ты не в курсе?
Он уже на 10-й версии основан?
Да, да, да.
Ну окей, хорошо.
То есть мы сейчас говорим как раз о, по сути, новой IntelliJ IDEA и о новом PyCharm в какой-то его части.
Точно.
Значит, IntelliJ IDEA это более
всеобъемлющая штука, и они тут пишут много всего хорошего.
И я читал на Хабре статью их, я не знаю, главного или не главного, Йоли, по-моему, да?
Мы приглашали этого.
Да-да-да, Йоли, Йоли, все правильно.
А мы его приглашали или не его приглашали?
Да, его приглашали.
Его приглашали.
И он там написал с акцентами, то есть, по-моему, с правильным.
Он говорит, основной акцент в этой версии был на украшательство и ускорение.
Ты, Бобук, совершенно правильно сказал.
И вот ускорение какое?
Во-первых, в два раза индексинг улучшился, и это, конечно, хорошо.
В два раза лучше, чем было раньше.
Вы все рады?
Потому что сейчас я дегтя налью.
Давай, заливай.
Я бы, вот я бы, если бы я был IntelliJ IDEA или YOLI, или его иным братом, я бы все-таки постеснялся.
Почему?
Постеснялся бы вот это в руки брать.
То есть вот такое говорить, а потом этими руками хлеб есть, он действительно в два раза быстрее.
То есть раньше было просто очень долго проиндексировать начальный проект.
Но вот настолько долго, что я брал свой реальный проект, когда первый раз открывал, уходил куда-то трубку курить.
То есть трубку курить, это 40 минут.
Ну, конечно, он не 40 минут, он минут 20 делался.
Но пока он весь делался, это посидеть можно.
Я пытаюсь вот что понять Скажи, пожалуйста, а ты вот сейчас, когда говоришь Ты говоришь про начальную инициализацию Это в смысле, когда он проиндексирует Все существующие библиотеки?
когда открываешь, добавляешь туда новый проект или импортируешь откуда-то, он делает какую-то магию за сценой.
Эту магию называют индексированием.
Это индексирование в случайные моменты времени затрагивает иногда все библиотеки, иногда только то, что ты добавил.
Я логики особой не нашел в свое время.
То есть иногда оно просто долго, иногда очень долго делается.
Сейчас стало лучше.
Во-первых, оно двухэтапное.
Оно сейчас чего-то быстренько, минут за пять загрузит, потом говорит, опаньки, я загрузил, в принципе, вы можете все делать, но работать нифига не будет, автодополнение не работает, я там в бэкграунде дальше буду индексировать.
Слушай, ну это уже неплохое решение, это хотя бы что-то.
Ну да, ну да.
Можно вполне с этим жить.
И не так все это просто плохо.
Я пытаюсь просто какого-нибудь дегтя добавить.
Нельзя же один мед.
Можно и с этим индексированием жить.
Не каждый день вам, наверное, проекты добавлять надо.
Но, тем не менее, по сравнению с их заклятым другом Eclipse, в котором такого нет просто как явления.
То есть ты открыл, оно раз в секунду, и все.
И все готово.
А это потому, что Eclipse приезжает к тебе с уже проиндексированными базовыми библиотеками?
Понимаешь?
Ну, молодцы.
Пусть эти прииндексируют себе все, что хотят.
Ну, как-то вот не дошли у них руки, а может быть ноги до этого.
Почему нет?
Подожди, кто себя называет самым интеллектуальным средством разработки?
Добавьте интеллекта.
Вообще интеллектуальные вещи быстро не происходят.
Вот они показывают, что это все не быстро, что это все процесс.
Ну, хорошо.
Что касается добавления кода, автодобавления или автодописывания кода, они тут тоже Brand New Code Completion добавили.
Ну, он просто чудо как хороший.
Я не знаю, пробовал ты или нет, но... Нет, я еще не пробовал вообще 10-й ID, поэтому рассказывай.
Он просто пугает.
Понимаешь, вот иногда бывает, посмотришь на свой код и сам себя пугаешься.
А это нет, это смотришь и думаешь, ух ты, ух ты, блин, молодцы.
Я вот именно это хотел написать.
Причем вот именно это...
В эклипсе практически не бывает никогда.
В эклипсе реакция «ну ты идиот, я бы такого в жизни здесь не вписал».
А в идее вот то, что у тебя в мозге, эта штука умеет читать мозг, это 100%.
То есть ты, прости, открываешь плюсовый файл, пишешь included cdo, и бац, она тебе сразу hello world написала, да?
Не, у них с плюсовыми файлами плохо.
Я читал тоже в комментариях или у них на форуме, что C++ сложный язык для вот таких штук.
Вот в джавовских файлах оно пишет из головы.
Ты пишешь класс, например, простейший случай, пишешь, допустим, в Eclipse, я не знаю, имя класса,
имя объекта равно.
Ну и ты ожидаешь, что когда ты нажмешь автодоповление, он тебе напишет new или чего-то, или factory чего-то.
Ничего подобного.
Он начинает об этом долго думать, после этого предлагает тебе такое написать, что вообще не отсюда.
И не такое возвращает.
Это в эклипсе.
В идее он соображает.
Он конструктор и factory все понимает.
Молодец такой.
Умник такой.
Не, ну я даже не знаю, что сказать.
Ну окей.
Ну, оно хорошо.
Хорошо, что хоть у кого-то все в порядке.
Да, хорошо, что у кого-то работает правильно.
У них это работает правильно.
И еще они тут молчат про рефакторинг, который у них сильно круче, чем в Eclipse.
Просто сильно круче.
Вот, умный.
А чем он у них сильно круче?
Ну, он правильно работает.
Нет-нет, ты расскажи, чем он кручит.
Ну, например, в Eclipse из коробки, если вы попытаетесь зарефакторить свой какой-нибудь класс, то Eclipse, концепция того, что с классом, не поверишь, могут быть связаны юнит-тесты, ему абсолютно чужда.
То есть есть, я знаю, есть, гики мне скажут, мой юнит ставь, есть специальный плагин, который вот это чинит.
Но Eclipse не понимает.
Вообще никак.
То есть тупой, понимаешь?
Тупой.
Он поменяет тебе классы, и все юнитесты после этого станут красненькими.
Ну, это позор.
То есть ты хочешь сказать, что в Eclipse рефакторинг не происходит в рамках проекта, а в рамках одного файла только, да?
Нет, он происходит в рамках проекта, который по какой-то непонятной причине не подозревает о том, что Sorus Directories может быть несколько, и некоторые Sorus Directories это юнитесты.
Он такой концепции не знает.
Это просто баг.
То есть недоработка в Eclipse позорная.
Кроме того, перемещение...
Вот знаешь, часто рефакторинг такой для кайфа.
Это берешь, новый пэкэдж делаешь, и туда drag-and-drop файлы ставишь.
Ну, чтобы как-то аккуратно.
В процентах 20 случаев Eclipse это не может сделать.
То есть проект у тебя нормальный, вполне компилированный.
Я технических проблем не вижу никаких вот с этим перемещением.
Он долго-долго думает, потом говорит, у меня что-то сломалось.
Вы можете сделать две вещи.
Анду или аборт.
Если сделаешь аборт, он оставит вот в таком полусломанном состоянии.
Просто убивать надо.
То есть он часть переместил, часть не смог.
Я не смогла сегодня.
Если сделаешь анду, он попытается сделать анду, но, как правило, не сможет.
Да.
Вот такого в идее я не видел.
Так что, если вам рефакторить часто, идея ваша все.
Ты, опять же, смотрел, в каком состоянии рефакторинг в PyCharm?
Нет.
Вот чего мне редко приходится делать в Python почему-то, это рефакторинг.
Ну, кроме такого элементарного, там, rename метод, extract метод из текста.
Ну, такие вещи, они везде работают, даже в Eclipse.
Ну, а всякое там, я не знаю, introduce field, всякое есть, нет?
Не смотрел?
Ну, наверное, наверное, есть, но не знаю, не пробовал.
Ну ладно, хорошо.
У меня просто проектики маленькие в питоне, поэтому они вручную рефакторятся с закрытыми глазами.
Понятно.
Я очень долго смеялся по поводу того, что в рефакторинге у них как выбраны кнопки для рефакторинга.
Ты не обращал внимания в IDE, нет?
Нет.
Значит, рефактор копии.
Знаешь, как вызывается?
Кнопочкой F5.
Вообще с кнопочками у них классно.
F6.
О, как ты догадался, а?
В общем, все так, да.
Вообще, я признаюсь страшным, я себе так же настроил и в Eclipse.
У меня Shift-F6 делает rename метода, а F6 делает move метода.
Ага.
Ну, в общем, люди старой школы догадались, откуда ветры дуют.
Про то, что у них detachable editor tabs, и можно переносить окна на другие, ну, отделять от общего единого приложения.
Мне кажется, тоже в 2012
В 2011 году об этом как-то смешно хвастаться.
Странно, что раньше такого не было.
На самом деле, мне нравится там глобально одно изменение.
Они пишут, что у них теперь есть как это, минимизированные окна.
Знаешь, когда ты вытаскиваешь окошко, и оно без лишнего оформления.
Это приятно.
Ну, да.
Чувствуешь себя как будто в текстмейте.
Посидел.
у которого все по умолчанию.
У него же все закрыто по умолчанию.
Или это он у меня так настроенный?
В XMate по умолчанию закрыто все.
У меня в Emacs по умолчанию все закрыто.
Да.
Ну что, хватит хвалить.
Давайте о грустном.
Подожди, ты же самое главное не сказал.
Они торжественно заявили, что теперь IntelliJ IDEA это Free Android IDE.
То есть, короче, бесплатный IDE для разработчиков под Android.
Точно.
А, я еще хорошего скажу.
Тут у меня человек из наших слушателей прямо сейчас в чатике.
И я вот... Он для меня олицетворение айдиевской поддержки.
Я не знаю, бывает ли в Эклипсе поддержка.
Ни разу этим вопросом не задавался.
То есть даже не пытался.
А в Айдее я с поддержкой общался и просто поддержку у них, я вам скажу, мировая.
Лучше поддержки программных продуктов
Я не видал.
Как, говоришь, в чатике нашего человека зовут?
Его зовут... Я не знаю, в чатике ли он.
Если он в чатике, скажи, кто ты, мы тебя похвалим все вместе.
Но он тезка моего мальчика.
Ой, тут все знают, как твоего мальчика зовут.
Тезка мальчика Умпутуда.
Есть в чате?
Я только знаю, какая у него машина.
Ну, это важнее намного, Маринка.
Так вот, хватит о хорошем.
Хватит о хорошем, давайте о позоре.
О каком?
Ты понимаешь, вот я бы промолчал.
Ты же знаешь, мне промолчать для хороших людей нетрудно.
Если люди хорошие, я гадости не скажу, но они же сами подставляются.
Подожди, кто на этот раз-то?
Вот это же самое Йоли, я правильно называю?
Да, да.
В виде больших фич, то есть фич.
Вот это все, что мы рассказывали, это были импрувменты.
А фичи новые, новости, понимаешь, крутости, флаги, которые всем в руки, они перевели поддержку Меркурия.
Ну, там гид давно был?
Я не знаю, как там был гид.
Вот я не знаю, как там был гид.
Но если гид там, как Меркуриял,
то приличных слов у меня нет.
Там все очень странно.
То есть, да, там нормальная поддержка только для SOM.
Известное дело.
То есть, Git также плох.
Я даже не могу назвать поддержку Меркурия плохой.
То есть, я видел историю вот этого плагина.
Его кто-то написал, и, видимо, потом, как фирма называется, JetBrains, то ли купила, то ли взяла его к себе.
Он был, этот плагин...
То есть он писался человеком, который смотрит на Меркуриал как на ухудшенную версию Освена.
Строго говоря, с Гитом та же самая история.
Единственное, что у него есть понимание о том, что можно пушить.
Он знает, что такое теги и всякая такая мелочевка.
Вот этот, что такое теги, с трудом понимает.
Кроме того, он не представляет, что в одном проекте несколько модулей может быть.
Ну, то есть в одном проекте несколько модулей, это когда у тебя несколько директориев, несколько проектов, грубо говоря, вместе связанных.
Так вот, он совершенно с ума сходит, когда у тебя эти разные модули в разных местах лежат.
Они всегда в разных местах лежат, потому что так работает как Git, так и Mercurial.
Ты видишь, как дурак у себя там в уголке, где оно пишет про бренчи и про версии, какой-то номер, который соответствует погоде на Марсе, то есть одному из модулей.
Я уж молчу о том, что ни тагов, ни бренчей, ни мерджей, ничего такого и близко нет.
Если бы я смотрел на это непредвзят, я бы сказал, что человек, который писал поддержку Меркуриэла, он вообще с Меркуриэлом не работал.
Но понимаешь, ты же пойми, что им приходится тащить за собой, кроме твоего любимого Меркуриала, еще с десяток разных version control системов.
Прости за формулировку.
Я вот, например, сейчас смотрю, у них, значит, Team Foundation, у них тут же, тут же у них, значит, Subversion 1.5 вот они зарелизили.
Это я тоже список фич смотрю, как ты понимаешь.
Да.
Смотри, ClearCase у них поддержка здесь же.
Какой ужас.
О, у них есть расширенная поддержка CVS.
Знаешь, у них теперь для работы с CVS не требуется сам CVS, в смысле клиент.
Ух ты.
Представляешь?
Там же у них поддержка Perforce и, страшно сказать, SourceSafe.
Понимаешь?
Я понимаю.
То есть, если они хотят... Есть такой концептуальный подход.
Мы ко всем системам контроля подойдем одинаково и сделаем для всех одинаково плохо.
Если подход такой, то да, получилось именно так.
Во всяком случае, глядя на Меркурия.
Ну, мне кажется, что это близко к тому.
То есть, ну, правда, близко к тому.
С другой стороны, может быть, оно сильно-то и не надо, потому что, в принципе, у тебя есть достаточное количество внешних толзов для этого.
Ну, и терминал всегда можно вызвать.
Но спасает то, что у них называется интегрейшн.
У них в интегрейшне можно с любого места запускать терминал.
Выбираешь каталог или проект или модуль, запускаешь терминал и пишешь там руками.
Но я просто человек, развращенный нормальным плагином для Eclipse, в котором можно жить, в нем можно сидеть и в нем можно редко выходить куда-то.
Все базовые вещи, да куда там базовые?
Там уже даже ребейс можно делать.
И трансплант можно делать.
Все можно делать из плагина.
То есть есть пример, как люди это делают правильно.
Я не знаю, можно ли это сделать правильно в ID, но вот честно скажу, мужики, ну, это стыдно.
Вот то, что сейчас есть, это стыдно.
Это для птички.
С этим жить нельзя.
Подожди, а, для галочки, все, я понял.
Для птички, да, это хорошо ты сказал.
Для птички, да.
Не, ну, да, да, по большому счету они сделали это для галочки.
Но, с другой стороны, сколько там тех пользователей Меркуриала, о которых ты говоришь?
Ну, если ты говоришь, что и для ГИТа то же самое, так же плохо, то... Слушай, ну, пользователи ГИТа, они в основном пишут на плюсах, на питонах всяких, а IntelliJ IDEA все-таки в первую очередь для Джавы.
Для тех, кто на JV написал, те, знаешь, те и с Авершином до сих пор живут.
В джавовском сообществе принято Меркуриал пользоваться.
Это известный факт, правильно?
Слушай, ну не надо.
Вот джава — это серьезная платформа.
Как вот не даст мне соврать присутствующий здесь СВАН, это High Scalability, High Availability Enterprise Production Platform, а не какое-то пионерское поделие.
Поэтому ты мне не рассказывай сказки.
Там все писали серьезные люди, поэтому они все пишут на нормальном VCS, например, на Subversion, которому уже сто лет в обед, и все в порядке.
Понимаешь?
Понимаю.
С Subversion вот эта штука вполне сможет, наверное, нормально.
Нет, не наверное, она работала нормально, пока я был на Subversion.
Но теперь вот я со слезами на глазах.
Со слезами на глазах должен сидеть в эклипсе,
При всем том, что выглядит он прекраснее, работает быстрее, но тупее.
Исключительно, не исключительно, а основное, вот из-за чего я там сижу и не могу вернуться в семью, в ID, это позорная поддержка Меркурила.
Позорная поддержка.
Наймите кого-нибудь, кто работает с Меркурилом постоянно.
Мой вам совет.
Дал я им совет?
У тебя есть для них совет?
Тут, мне кажется, не надо никаких советов, Жень.
Ну, ты просто привыкай к тому, что действительно для того, чтобы пользоваться этой системой, нужно немножко себя изменить.
Ну, может быть, в данном случае себя изменить означает еще и от Меркуриала куда-нибудь перейти.
На гид.
Я даже готов, я настолько люблю ID, что готов был перейти на гид и перевести всю компанию на гид.
Но ты меня расстроил тем, что и гид так же плох, как Меркуриал.
Ну, там, как тебе объяснить?
Вот, например, представляешь себе список, который называется, типа, посмотреть history, репозитория, да?
Понимаешь, да?
Стандартный пункт show history.
Там, например, ну, как ты думаешь, какие там порядок?
Вот там такая табличка, в которой, естественно, там каждая строчка представляет из себя каждый коммит.
Как ты думаешь, вот какие колоночки для гита там должны быть?
Ну, номер версии.
Для ГИТа номер версии?
Ну, четыре циферки хотя бы показал.
Дату, кто закоммитил комментарий.
Ага, вот так там все и есть.
И имя этого самого.
Ну, там так и есть.
Нет, имя Бранча здесь нет.
Сразу тебе скажу.
Почему нет?
Как в ГИТе без имени Бранча быть?
Вот я не знаю, как они живут без имени бранча.
Тут commit message, автор, дата коммита и версия, которая представлена, по-моему, то ли семью, то ли восьмью цифрами.
Я уже сейчас не очень помню.
Посчитай, пожалуйста, внимательно.
Зачем тебе эти восемь цифр?
Я, правда, честно не понимаю.
У них смотреть будет.
Ну, чтобы с пацаном с каким-то перетереть.
А у меня версия 7A-F35 падает.
Чтобы можно было сказать, гордо глядя в ID.
Ну, хорошо, ладно, допустим.
Но как жить без бранчей, без тагов, вообще без всего этого хозяйства прямо здесь, я не знаю.
И, наверное, я не знаю, как в ГИТе, а в Меркурии родители бы хорошо еще увидели.
В смысле?
Ну, в смысле, если это слитая ревизия, то из чего она слитая?
А, все, я понял, да.
На стадии мерджа ты имеешь в виду.
Ну да.
Я не знаю, как у вас, а у нас мерджей очень много.
Ну, теперь меньше стало с ребейсом, как начали активно ребейс использовать.
А до этого мерджи на мерджи сидели, мерджам погоняли.
Ну, в общем, здесь ничего такого нет.
И понятно, что в ближайшее время, наверное, не появится, потому что глобально это никому не нужно.
Мне так кажется.
То есть масса населения как не умеют работать с этим, с CI-системами, так же не умеют работать правильно с распределенными системами контроля версии.
Да, причем вот зачем система контроля версии распределенная в случае, если это маленькая контора или вообще, не дай бог, вот как я, дома работают.
Я не понимаю, как люди вообще без гида живут.
Или Меркурия.
Без Меркурия, неважно.
Я тоже с трудом понимаю.
Короче, страшные люди, страшные люди просто.
Они сохраняют файл версии 1, версия 2, версия 3.
Я видел.
Это называется использование файл систем как системы контроля и ревизии.
Ну, тогда уж хоть RCS какой-нибудь поставить и все, и не париться.
Ну, это сложно.
Они уже так 30 лет пишут и будут еще 30 лет писать.
Ну да, вот, собственно говоря, кто-то там в чате пишет, я, к сожалению, упустил, кто пишет, что использует GitX для Git на Mac OS, а код пишет в IntelliJ IDEA.
Ну, это нормальная ситуация, у меня примерно так же, только я вместо IDEA пользуюсь нормальным текстовым редактором.
Мы как-то с Бобуком посматривали в сторону GUI на OS X для Mercurial и даже для Git некие.
Они, конечно, есть, но те, что для Mercurial меня не очень устраивают...
Мне кажется, они такие слабенькие и недоделанные, потому что тем, кому оно надо, оно не надо.
По-честному, да.
Мариночка, а зачем тебе ГУИ для ГИТа, прости, ну или для СВНа?
Нет, так в том-то и дело, что не нужен.
Мне кажется, это веяние скорее...
из каких-то вот этих сейчас развращенных институтских недопреподавателей, которые хотят все визуализировать.
Ну, вернее, даже не преподаватели, а просто вот эта вот лень, которая пытается делать жизнь проще.
То есть, когда человек перестает думать, ему лишь бы дали визуальную оболочку, где он сможет натыкать все, не думая и не понимая, что он делает, но оно будет работать.
А это не учит, почему, мне кажется.
Ну да, cut and paste программирование такое прекрасное, я так тоже умею.
Это даже не в учебе дело.
Это просто типичный случай, когда попытка графически изобразить замечательный, мощный команд-лайн интерфейс, она проваливается.
Она постоянно проваливается.
Я, как автор одного из клиентов для команд-лайновой системы контроля и ревизии, могу сказать, что это дело абсолютно бестолковое.
Тем, кому надо базовая поддержка, тем, наверное, и идеи хватит.
Коммит, апдейт, пуш, пул, все.
Больше ничего не надо.
Тем, кто понимает, чем они занимаются, и какая моща у них в руках может быть, те, конечно, идут в правильное место, а именно в терминал, и там все как надо пишут.
Слушай, а вот у меня к тебе немножко религиозный вопрос.
Скажи, а ты коммитишь что-то в репозитории, в твоем случае в Меркуриал, как только внес какие-то изменения осознанные, или коммитишь потом уже пачкой?
Не, не коммичу пачкой.
Я пишу, пишу, пишу, дописал,
Ну, конечно, не так часто, как делаю Command-S, но близко.
То есть у меня коммит, какой-нибудь логический кусок я дописал, тестами оформил, запустил, оно прошло, не прошло, я и то, что не прошедшее, и падающие версии коммитчу, так и пишу, не работает еще что.
Ну, это просто такая же вторая натура, такая привычка, коммитить как можно чаще.
Я коммичу тоже довольно часто, но я делаю очень странно, наверное, может быть.
Я пишу, пишу, пишу, раз в час примерно у меня всплывает нотификация о том, что неплохо бы закоммитить.
Я останавливаюсь и за час начинаю разбирать, что я написал.
При этом я коммичу именно кусками кода, как ты понимаешь.
То есть я делаю нормальные ченч-сеты, а не по файлово коммитчу, а именно коммитчу по кускам кода.
И в этом смысле gitx мне просто страшно необходим, не поверишь.
Потому что руками указывать строчки, какой по какую я изменил для того, чтобы их закоммитить, это очень неудобно.
В результате я в gitx выбираю вот этот кусок, вот этот, вот этот и вот этот, и подписываю к ним commit-месседж и отправляю.
Ну, у нас в Меркурии, я не знаю вообще, есть ли чейндж-сеты, ну, то есть, есть ли возможность коммитить вот таким образом, как ты рассказал.
Я вроде слышал, есть какой-то экстеншн для этого.
Но я чейндж-сеты себе делаю в голове.
То есть, я их коммитчу, когда они становятся чейндж-сетом.
То есть, когда закончишь какой-то осознанный небольшой кусок функциональности.
Ну, он может быть большой, небольшой, но какой-то законченный кусок функциональности, который объясняется комментарием коммиту.
Вот тогда я и коммичу.
Ну, в принципе, как-то так.
Другое дело, что ты, видимо, сознательный и вспоминаешь об этом вовремя, а я это делаю именно так, раз в час мне напоминает.
Я начинаю хобана и делать.
Более правильный вопрос и более красивый вопрос.
А когда ты пушишь?
Вот это вопрос религиозный.
Пушу только в тот момент, когда четко понимаю, что код работает.
Ну, в принципе, я тоже так делаю.
То есть, когда я делаю свой собственный проект, для меня пуш – это чисто техническая функция, потому что второй компьютер, с которым я тоже работаю, берет из центрального репозитория, как бы из того интеграционного репозитория.
То есть, там я пушу направо и налево без всякого соображения.
Теперь, конечно, я уже пушу соображением, потому что Хадсон начинает ругаться, и девушка, которая говорит, опять упал, да что ж такое, опять у тебя упал, меня как-то расстраивает.
Поэтому я стараюсь теперь пушить куски, которые компилируются успешно и проходят тесты.
Но до этого домашние проекты пушил примерно...
Примерно, да не примерно, а без всякой связи со всем остальным.
Захотелось, запушил.
Рабочее, конечно.
Пушить в интеграционной репозитории чего-то сознательно поломанное, мне кажется, очень плохой идеей.
Слушай, а как у тебя диплой устроен?
Вот диплой того, что ты написал на серверах, как устроен?
Ну, вообще по-разному.
В принципе, делается... У меня все проекты сделаны таким образом, что запускабельный файл, он всегда один.
То есть это такой могучий джар со всеми депенденциями.
Это сознательное решение сделать все проекты независимые, полностью self-executable.
И, в принципе, в этот момент просто.
У меня в Меркурии есть отдельный репозиторий, который называется Binary, то есть такой высокоуровневый.
В нем есть подпроекты по имени проектов.
В каждом есть несколько подкаталогов, которые являются отражением веток.
Ну, там как минимум есть стейбл и тестинг.
Бывает еще staging, бывает какой-нибудь development.
Но, как правило, два есть всегда.
Stable, testing.
И stable настроен на сервера для брания.
Там у меня специальная программка есть, которая берет stable, кладет к себе в temporary, а потом оттуда делает экспорт в production место.
Понимаю.
Ну, я просто хотел тебе рассказать, что я переехал тут на фабрик.
Есть такая ерунда для питона, называется фабрик, с букочкой С на конце.
Фабриц.
Ужасно удобная вещь оказалась.
Вот.
Возьми и попробуй как-нибудь из интереса.
Так ты нам расскажи всем.
Это как раз то самое шоу, где можно похвастаться.
Это такая ерунда, где ты пишешь такой, так называемый, фэб-файл.
Помнишь, есть мейк-файлы, как ты понимаешь, а есть фаб-файл.
На самом деле у него синтаксис от питона, и глобально он для чего нужен?
Для того, чтобы описать разные функции.
Успокой меня, он не XML.
Нет, что-то.
Именно питоновый файл обычно.
Спасибо.
То есть там все гораздо проще.
Ну, в общем, основная эта идея заключается в том, что ты его можешь использовать как систему для написания скриптов, в которых есть такое понятие, как выполнить локально, выполнить на сервере и так далее.
Понимаешь, да, идею?
Он умеет выполнять на удаленном сервере команды, например.
Поэтому у меня, например, есть в файле такая простенькая функция, которая называется deploy.
Я пишу fab deploy, и он хобанно раскладывает на все четыре сервера, которые мне нужно, то барахло, которое у меня здесь накожено.
Ну или, например, я пишу веб-тест, пробел деплой.
Он запускает тест, и если тесты выполняются, он деплоит это на сервера.
Ну и так далее.
То есть вот он всякие такие вещи умеет.
У меня с этим сложнее.
У меня нельзя деплоить, вот, когда захочешь.
Я не знаю, как у тебя.
А у меня можно деплоить в определенное время.
И, в принципе, это определенное время разное не то, что для разных серверов, а для разных процессов.
Ну, например, для Азии я не могу деплоить, пока не наступит 2 часа дня по американскому времени.
Потому что Азия в это время активно продается и покупается.
Чтобы в середине процесса ничего не сломалось у тебя, в смысле, меньше?
Ну, во-первых, это бессмысленно.
То есть, конечно, в Unix можно перезаписать файл, который сейчас открыт.
Это вам не Windows.
Но это как-то бессмысленно, правильно?
Это раз.
Во-вторых, если ты, кроме Executable, еще чего-то деплоешь, какие-то файлы, которые в процессе читаются, например, то это уже просто опасно.
А, ну, так понятно.
Посему у меня каждый процесс в начале проверяет, а есть ли к нему, пришло ли к нему обновление, прямо стандартная у меня там функция в начале всякого процесса, который переинициализирует себя перед началом нового трейдинг дня, нового биржевого дня.
И в случае необходимости сам себя апдейтит аккуратненько.
Накатанная процедура работает замечательно и очень гибко получается.
Ну, это прикольно, когда у тебя так хорошо все получается.
К сожалению, у меня пока так красиво все не получается.
Я очень ленивый чувак в этом смысле, и мне гораздо проще сейчас было бы написать, я не знаю, там, с десяток скриптов и на каждом сервере или для каждого бинарника хранить, когда его можно апдейтить, потом в любой момент сказать, там, не знаю, fabdeploy и уйти спокойно, зная, что в 2 часа ночи он у тебя сам проапдейтится, например.
Я еще, кстати, хотел гадость сказать в сторону ID, даже не гадость, а удивление.
Это, мы же подчеркивали, насколько я подчеркивал, насколько это умная среда, но качество автоматически генерированного анта, он умеет ант сам генерировать по классам и по dependency, действительно рабочий ант.
Но если на него посмотреть глазами, то эти глаза наполняются слезами.
Я пытаюсь понять, а что не так-то?
Понимаешь, как тебе объяснить, чтобы не обидеть?
Ну, например, я работаю в системе, которая не имеет директории .svn.
Ну, не имеет.
И я сказал в свое время ID, убери даже Subversion плагин.
Зачем мне в 10 местах в Xcode вставлять .svn?
Это мелочь, но это противно.
Кроме того, у него есть такие... Когда анстроишь, я не знаю, насколько ты в анти специалист, у него есть места, где ты перечисляешь внешние dependency.
В принципе, в нормально сделанном анти это место одно.
Но если ты ленивый, их два.
Догадайся, сколько их автоматически сгенерировано.
Ну, я не знаю, 150?
Минимум 4 штуки.
Иногда 5.
А 4 каких?
4 набора файлов, которые надо включить, обработать.
Один и тот же подборчик стоит в разных местах.
То есть генерируется это не для того, чтобы руками лазить.
Но все равно, это же стыдно людям дать.
Ну так ты не давай, ты все равно, ты пойми, что любой генерированный, любая хрень, написанная код-генератором, она всегда будет такого странного вида.
Да нет, я бы понял, если бы это Eclipse генерировал, который не думает, не умный и всякий другой.
Но это же умная идея.
То есть я могу, я их могу научить, как сгенерировать в общем случае более правильный ант.
Вот могу, сходу могу научить и рассказать, но неужели они сами не соображают?
Думаю, что нет.
Ладно, приходите, я вас научу.
Вот, у меня есть... Давайте наконец-то на вторую тему перейдем сегодняшнего выпуска.
Марусь, ты не против?
Ты еще с нами?
Нет, я не против, я с вами.
Вы прекрасно знаете, что я люблю вас слушать.
Ты любишь.
А мы хотим, чтобы ты поговорила.
Ты знаешь, что кто Google сказал, как релиз по-русски будет?
Релиз.
Да нет, есть какая-то... Есть какая-то наверняка слово правильное вместо релиза.
Неужели не придумал великий могучий русский язык?
Да нет же, но правда релиз.
Правильное, хорошее слово.
Короче, Гугл в свое время, который не стал дьяволом, не хотел быть дьяволом, а стал этим самым злом, он говорил, релизьте чаще, релизьте побольше, релизьте как можно быстрее, чем вы.
чем вы даже можете себе представить.
Релиз Орли, релиз Офтин.
Точно, Офтин.
Вот это Офтин как раз по-гугловски.
У нас есть заметочка от мужика в очках.
И, конечно, она попала в список кандидатов.
Мужик в очках и в кепке.
А, я понял, Маркус Керг.
А кто такой Маркус Керг?
Без понятия.
Это такой популярный блогер на Джаванет.
Ты так уверенно понял.
Он пишет, что у него более чем 25-летний опыт программирования.
Я про него так уверенно, Жень, сказал, исключительно потому, что я перед тем, как минуты за три до начала записи успел пробежаться по выпускам, по новостям.
Я думал, ты с ним чуть ли не на одной полянке, ни в одном детском саду был.
Не, ну ты что?
Как я могу?
Он же на Джаве пишет, 25 лет.
Во-первых, на Джаве.
Во-вторых, похож на певца-рэпера.
А что, ты считаешь, что рэпер не может писать на джаве?
Думаю, рэпер вообще не может писать даже на английском.
Вот оно как.
Он только читать может.
Читать текст.
И то, наверное, с трудом.
Как-то я к рэперам с подозрением отношусь.
Так вот этот, похожий на рэпера Маркус, говорит поразительную вещь.
Он говорит наоборот.
Релиз лейт и релиз как можно реже.
У него такая концепция.
А ты можешь расписать, в чем концепция именно?
Концепция у него немножко смехотворная.
Но она сюда попала в наши темы не из-за своей самоценности, а как дискуссионный поинт.
Вы поняли, да?
Точка дискуссии.
Он говорит, последние десятилетия вот эта мантра, как можно чаще релизить и как можно живее доносить свои изменения пользователям, привела к тому, что в общем качество программных продуктов стремительно падает.
От этого он делает вывод.
А давайте вернемся к корням, а давайте не будем этими глупостями заниматься.
На самом деле, я думаю, что
Я думаю, что вот это вот релиз течащий и раньше, это стало, скажем, вот этим вот каким-то толчком, который возник в ходе социализации, скажем так, вот всего.
Чтобы постоянно напоминать о себе, конкуренции, что вот мы есть, вот мы развиваемся, начинают проекты релизиться чаще, потому что они хотят показать, что они что-то делают лучше, чем другие продукты и проекты.
И поэтому они действительно начали плодить кучу всего, плодить часто, ну вот как вы обсуждали банально вот этот вот IntelliJ IDEA 10, они что-то там зарелизили, есть какие-то фички, есть какие-то там новшества, но тем самым ничего глобально интересного.
А люди продолжают ждать релизы, как вот еще с тех времен, когда каждый релиз нес себе просто вот обалденный кусок чего-то.
И точно такое же разочарование было, да, когда Леопард обновился до... Ну, вышел снова Леопард, да.
Ну, окей, да, разницы особо большой нет, да, там какие-то фички добавились.
И вот начинает возникать вот это вот разочарование.
Поэтому действительно я...
Даже с ним в чем-то согласна, что нужно делать лучше, реже, но качественней, а уже популяризироваться и напоминать о себе совершенно другими методами.
Ага.
Ну, это скорее, знаешь, это скорее какой-то, сейчас попытаюсь сказать, какой-то политический, так сказать, подтекст, да, или какой-то эмоциональный подтекст.
Чувак-то, кажется, говорит о том, что просто часто релизится вредно, не с точки зрения потребителя, или я про что-то, про другое читаю?
Ты правильно читаешь.
Он связывает релизы и качество.
этих самых релизов, в принципе, правомерно.
Потому что у многих мантра «часто релизится» выродилась в том, что хорошо бы релизиться часто, но качество, абсолютно это третье, производное, и был бы релиз, а качество само придет.
Был бы релиз, и качество само придет.
Слушай, у меня к тебе вообще разговор совершенно в сторону.
Вот прямо совсем.
Но он на три минуты, и можно будет сразу вернуться.
Смотри, я внезапно вспомнил, и просто говорю об этом в прямом эфире, потому что будем считать, что это реклама.
Просто завтра у Плющева точка.
Ты помнишь, да?
У завтра у Плющева точка в обычное время, только она не час, а два.
И он говорит, что неплохо бы ребят из Радио Ти вытащить, поговорить хотя бы минут на 10.
Точнее, не то чтобы хотя бы, а минут на 10.
То есть не на все два часа, а минут на 10.
Ты как на это смотришь?
Да, в принципе, легко.
А есть тема.
Там кажется, что никакой темы нет, просто Новый год, и он, наверное, хочет рассказать о том, что было в точке за прошедшее время, подвести итоги года, что-нибудь еще.
Но тут же есть повод пропиариться на эхе Москвы.
Или пропиарить эху Москвы, как я только что сделал, я не знаю пока.
Пропиарим.
А во сколько?
Во сколько точка начинается?
В 10, да?
Вечер, да?
Вы меня спрашиваете.
В то время, когда я сижу в интернете, она появляется вечером, по моему времени.
Блин, я вот в то время буду в поезде.
Не попадешь в радиоприемник.
Да?
По-моему, в 22.00, если я ничего не ошибаюсь, начинается.
Соответственно, если у него 2 часа, это значит с 22 до 24.
По-моему, нормально.
Нормально, то есть у меня это будет час дня, я уже даже проснусь, то есть к началу.
Ну, если чего, я готов, так что...
Ну, значит, если чего, я тебя тогда в скайпе буду стучать.
У тебя скайп запущен обычно же?
Завсегда.
Для хороших людей.
Все, я тебя буду стучать, ну и остальных соберем, если кто подтянется.
Хорошо, хорошо.
Все, вернулись к релизу реже и глубже.
Скажи, пожалуйста, Жень, а у тебя у самого-то как получается?
Потому что я за себя точно знаю, что я тяну с релизом обычно до последнего.
Точнее, не так.
Первый публичный релиз у меня обычно тянется до последнего.
Вот по той причине, про которую говорит Маринка.
Чтобы что-то происходило.
А во всем остальном, все внутренние релизы, вот как мы знакомым показываем какие-то проекты, еще что-то там, я стараюсь показать как можно быстрее.
И тут причина очень простая, потому что я точно знаю, что все тестами не покроешь и сам все не протестируешь.
Ну, в принципе, я с тобой.
Хотя у меня ситуация более сложная.
Те практики, которые я пишу сам или для себя, или для малого круга, посвященных, вот как и ты.
То есть первый релиз я пытаюсь довести до состояния, пока людям не стыдно показать, а потом показываю апдейты и все, что появляется, мгновенно.
То есть раз, показал, придумал, посмотрите, скажите, чего думаете.
Вот что касается рабочих релизов, тут палка уже о трех концах.
Так это уже не палка, а треугольник.
Вот такая особая кривая палка, которая в двухмерном пространстве не может существовать.
Она плоская, но от трех конца.
С одного конца есть корпоративная политика о том, что релиз циклы должны быть.
То есть в зависимости от продукта его положено релизить, например, каждые три месяца.
Вот собираешь ты три месяца обновления и опаньки, новую версию.
Это такой старый олдскул путь.
За эти три месяца ты должен его тестировать, шмистировать, пожелания принимать, в какой-то момент перестать.
Целая технология.
Есть другая система, которая, мне кажется, гораздо более разумная.
Ты набрал...
набор изменений, починок и релиз, в зависимости от важности последних.
Ну, если баги, то хорошо бы как можно быстрее.
Ну, идеально прямо сейчас.
Если ты способен его безопасно доставить, то хоть в тот же день доставляй.
Я за.
Я только за, если способен проверить.
Если нет, ну, собери несколько кумулятивных вот этих изменений критических и выпусти пэтч.
Или срочное обновление.
Пэтч.
Ты прямо сейчас людей напугал словом пэтч.
Пэтч, пэтч, пэтч.
Пэтч.
Какое-то такое что-то, да.
Патч по-русски, да?
Запатчи.
Ага.
Ну да, ну да.
Запатчи это.
Запатчи.
И я, собственно, свою концепцию и продвигаю.
То есть на работе у нас, к счастью, нет.
В моей группе нет никаких жестких правил по релиз-циклам.
Мы релизим как только необходимо и как только сами считаем нужным.
Мне кажется, это правильно.
Да, ну это вполне себе такая хорошая метода.
Почему нет?
Ну, она хорошая, но как бы против струи идет.
Это немножко некорпоративный способ работы.
То есть, как понимаешь, положено открыть в специальном месте набор запросов на ченч-сет.
Какое-то начальство, которое вообще не в курсе, что за ченч-сет, должно его одобрить.
А потом ты можешь спланировать изменения.
И до того, как это изменение происходит, надо писать всем заказчикам, у нас тут такое изменение будет, так что ховайтесь.
Я-то знаю, что изменение мое хорошее, правильное, им только хорошо сделают.
Зачем им об этом знать до того?
Пусть потом порадуются.
Ховайтесь – это хорошее очень слово.
Это по-английски было.
Да-да-да, ага.
Кстати, от какого английского слова могло бы происходить слово ховайтесь?
От слова хова.
Да?
И что оно означает?
Это на иврите.
А, от английского слова, да, я понял.
А все-все языки оттуда пошли, ты не в курсе, что ли?
Не, ну, конечно, я в курсе, что за вопрос.
Из наших арамейских корней.
Из наших арамейских?
Армейских, ты хотел сказать, мне кажется.
Я не думаю, что нам есть больше чего.
Может, у Маруси есть что сказать по поводу релизить лейт?
Я так понимаю, она за то, чтобы релизить офн.
Или офтен, как ты, Бобу, говоришь?
Нет, я за то, чтобы релизить... А?
Нет, нет.
Вы все прослушали, вы вообще не так меня поняли.
Я за то, чтобы релизить качественно.
Но это не значит, что often.
Often нужно напоминать о том, что есть вообще такое.
И как-то пиарить.
А релизить уже по ходу качества, по ходу дела.
Ну да, мы поняли.
Релиз лучше, хотя секс чаще.
Я понял.
Хотелось бы, чтобы было и часто, и хорошо.
Но получается, как всегда.
Никогда не было, и вот опять.
Вот оно что.
Ты знаешь, Жень, я тут просто пошел смотреть в словарь и обнаружил, что, во-первых, нету такого слова have.
Есть слово ховя.
Пишется ховя по-английски.
Это прошедшее время от глагола heave.
В смысле, ну, снимать, перемещать.
А еще, оказывается, этот же хов означает надувать, раздувать.
Понял?
К релизам хорошо подходит, хочешь сказать.
Да, да, ховаться, это вот про релизы вполне.
Раздувать релизы.
Да, у нас много следующих тем есть.
Ну что, давайте опять парадоксом вдарим.
Почему вдарим?
Послушателям, тем, которые пришли 1 января послушать все наше мудрствование.
Ой, а вот я не очень понял, я вот это читал или нет?
Нет, я, кажется, не читал, поэтому рассказывайте, а я буду внимать.
Вообще статья бестолковая, но навела меня на интересную мысль.
Статья называется «Грустное возвращение», или «Возвращение, которое мы не приветствуем платформенной зависимости».
Название хорошее и сразу навевает всякие мысли, что, в принципе, автор таки прав.
Мы чего вокруг себя видим?
Ты, Бобук, вот я тебя спрошу.
Спрошу прямо.
Ты когда последний раз видел нормальное кроссплатформное приложение, которое не является серверным?
Нормальное кроссплатформное?
Ты знаешь, я никогда его не видел и раньше.
Ну, погоди.
Ну, раньше, например, Гаджим считался нормальным приложением.
Не-не-не, подожди, нормальные кросс-платформные приложения у меня есть.
Подожди, я вру, у меня есть.
Это, значит, прекрасное приложение под названием LS, прекрасное приложение под названием Date, отличное просто приложение под названием Emacs, ну и Vim тоже ничего, в принципе.
А почему про кат игры помолчал?
Как ты мог?
Ну, я просто не решился все прямо сразу говорить.
Не, у нас есть одно реальное кросс-платформное приложение, которое, говорят, действительно кросс-платформное.
Это вот та программка RadioTik, на которую мы сейчас все втроем смотрим.
Не-не-не, подожди, оно не кроссплатформенное.
Оно работает на одной платформе, называется Adobe Air.
Ну, практически это и есть кроссплатформность.
То есть то приложение, которое работает на одной платформе, которое называется Qt, не становится от этого менее кроссплатформным, хотя более красивым от этого оно тоже не становится.
Ну ладно, убедил, хорошо, допустим.
Ну, и чего там пишут на TechCrunch?
На TechCrunch пишут, что есть два фактора.
Говорят, во-первых, кроме платформ, которой операционная система, как была раньше, и под которой надо было бедным стартапам писать разные версии, появилась еще масса платформ, которые являются мобильными, и мало того, что несовместимы друг с другом, ну, речь идет об Android, iOS и, видимо, теперь Windows, как называется новый Windows.
Windows Phone 7.
И бедным куда крестьянину податься?
То есть надо и туда, и сюда, и в 25 место писать.
Мало того, надо писать на разных языках.
То есть крош-платформность тут вообще не упоминается.
Тут даже язык разный.
Так.
И они говорят, это грустно.
То есть нельзя написать раз и использовать везде.
Ну, то есть это вот, блин, я даже не знаю, что сказать.
Они похожи на Джорджа Бинкса, знаешь, который говорит, ну, что, ну, непонятно же, что так грустить-то.
Есть сейчас достаточно широко распространенные универсальные протоколы, которые, в принципе, 7-8 как-то совместимы между сервисами.
Правда же?
То есть ты говоришь о том, что сервис на стороне человека должен быть HTML, CSS, JavaScript, который работает плюс-минус везде одинаково.
И вот тебе кросс-платформность.
Ты не находишь, что вся кросс-платформность сейчас выродилась, если раньше были попытки.
Ну, были же попытки.
Qt-попытка, как ни крути.
Adobe Air-попытка, как ни крути.
JavaFX, пусть покоится.
Фейловая попытка.
Ну, хотя бы были попытки.
Сейчас же попыток нет.
Ну да, а какой смысл, понимаешь?
Нет никакого смысла.
Все хорошо понимают, что хорошее приложение должно быть написано раздельно под каждую платформу.
То есть есть общий кодбейс какой-то,
грубо говоря, библиотеки общие.
А все остальное тебе придется писать по отдельности.
Даже и библиотеки, ты понимаешь, даже с библиотеками уже трудно стало.
То есть библиотека на... Я тебе просто домашнее задание для слушателей.
Попробуйте приложение, которое основано на десериализации данных через протобаф, перенести на Objective-C платформу.
А я посмотрю и посмеюсь.
А?
Подожди, еще раз.
приложение, которое основано... А в чем проблема?
Ну, у тебя, допустим, ты написал приложение и данные сериализовал в протобаф.
Вот теперь тебе его перенести на питон, ну, как два пальца отослать.
Два байта.
На Objective-C все гораздо хуже будет.
И ладно, протобаф я могу понять.
В принципе, можно раскрутить формат и все там документировано.
А я вам скажу сложнее.
А представьте, что вы сделали приложение с джусом.
с Dependency Ejection, с Runtime этой средой, и вот вы решили с пьяной головой все это переписать для другой мобильной платформы.
Ты сейчас просто плохой пример приводишь, потому что, ты понимаешь, я буквально вчера нашел для себя, что вообще-то есть Protobuf Objective-C, в смысле раппер готовый.
Понимаешь?
Ну, может быть.
Ну, ладно.
Я же сам себя поправил.
Перенеси джусовское приложение на Objective-C.
Вот это другой разговор уже.
Вот здесь уже шансов немного.
Согласен.
А спринговое приложение?
А я тут сейчас пытаюсь поправить, а зачем?
Ну, вот такая у тебя задача от начальника пришла.
Все пишут для iOS, и мы тоже должны выкатить свой продукт.
Наш крутой Enterprise продукт.
Хотим, чтобы сервер на iOS работал.
Бывает же такое, наверное.
Ну, я надеюсь, что нет, но тем не менее придется переписывать.
Вот это и есть то самое грустное возвращение платформ Dependency, которое мы видим вокруг.
А кроме того, автор еще немножко, конечно, каким-то боком говорит, у нас появился новый лейер Dependency.
У нас теперь все аппликации, они как бы сетевые, и все аппликации какой-то API пользуются.
С Фейсбуком поговорить, с, я не знаю, как называется, в котором мы заметки кладем.
Instant Paper, да?
Instant Paper, да.
С Твиттером поговорить, с ГАПСами поговорить.
Со всеми ими поговорить, это dependency.
Хотя я не понимаю, почему они платформенные dependency.
Вот это как раз, по-моему, уж кроссплатформенные по самое не хочу.
Не-не, ну он на самом деле о другом говорит.
О том, что если ты написал приложение, которое работает с Фейсбуком, да, с твоими там, не знаю, выбирает все лайки из твоего Фейсбука, то нельзя это же приложение... Да, то он не будет работать с ВКонтактом и тем более не будет работать с Твиттером.
Понимаешь?
Вообще было бы... И реализации не хватает.
Было бы странно, если бы оно со всеми ими работало.
Вот если бы оно со всеми ими работало, получилось бы как у IntelliJ IDEA с Меркуриелом.
А я вот, кстати, в эту тему хочу сказать, что я всем в последнее время рекомендую прекрасный сервис Логинза, который называется Логинза.
Видел, нет?
Нет.
Логинза.
Логинза.ру.
Через Z и в конце.
Логинза.
Так вот.
И шо оно таке?
это такое средство сделать универсальный логин на сайте через почти любую, по сути, систему.
То есть она умеет делать логины через Твиттер, через Фейсбуки, через ВКонтакте.
Ты тут поставишь виджет от логинзы и на серверной стороне пишешь буквально три строчки кода.
Ну или готовый какой-нибудь кусок ставишь для своего, там, для Вордпресса.
И получаешь готовый логин через все.
Понимаешь?
Для WordPress.
Ну, например, для WordPress, я сказал.
Вообще, я просто хочу сказать, что там готовый API, который очень красивый.
Он просто работает без всяких проблем.
И вот я вот сейчас вот открыл, вот я смотрю, вот у них есть... Сейчас я открою весь...
Значит, она может входить через Google, через Яндекс, через Mail.ru, через ВКонтакте, через Facebook, через Twitter, через OpenID, через WebMoney, через Rambler, через Last.fm, через Flickr, через OpenID от Mail.ru, через AOL и через Steam.
Я не знаю, зачем все это нужно.
Подожди, это Яндекс.
Да.
Я пропустила, может, Яндекс...
А я Twitter пропустил.
Было ли там Twitter?
Есть.
Все хорошо.
Тут такие рисуночки.
Ставится из знакомых мне рисуночков в Drupal.
Ставится в WordPress.
Остальные я не знаю.
Что такое PHP, BB.
Это форум такой.
Это ты перечисляешь сейчас готовые плагины.
А вообще оно просто очень простой API, который прям вот... Я буквально приложение, которое логинится через это тело, написал за 7 минут.
15 ушло на то, чтобы дописать остальную часть приложения.
То есть оно вообще просто простое, как бревно, и очень удобно работает.
Ну, нам оно особо не надо, потому что единственное место, я говорю нам, на сайте Radio IT, единственное место, где нам надо знать и можно знать про пользователя, то место, где они пишут комментарии.
А комментарии наши уже сами умеют вот все это делать.
Ну, в общих чертах, да.
Да, я с тобой согласен.
Ну, я с тобой тоже согласен, что если поднимать свой проектик и заморачиваться с логинами, то можно не заморачиваться, а поставить вот эту прибабаху.
Вот я теперь тоже так думаю, что нужно просто не париться, а делать именно так.
А как у них с надежностью?
Все-таки сервис, который .ру, меня всегда по умолчанию попугивает.
Ой-ой-ой.
Попугивает.
Все пропало.
Умпутун нас всех разблочил.
Да нормально у него с надежностью.
То есть я проблем пока не видел.
на всех своих проектах мелких, где я его использую в качестве средства для логина, никаких проблем, правда, совсем не видел.
То есть, может быть, они есть, я просто не замечаю их, скорее всего.
Ага.
Ну, ладно, если так.
Ой, вы знаете, я тут недавно такой сервис нашел, называется Lensync, по-моему.
Вы вообще в курсе, что такое бывает?
Если правильно напишу.
Lensync он пишется.
Или Lsync.
Не-не-не, не Lsync.
Там точно может Lensync.
Что делает?
Это такая штука, пристраннейшая.
Это когда у нас дропбокс лежал, а мне надо было по работе обмениваться с народом, я пошел смотреть, какие же альтернативы дропбоксу есть.
Есть вот то же самое дропбокс, называется AlienSync, вот я нашел.
Вот как Dropbox один в один, вот просто брат родной, ставится в меню, делает то же самое, просто директорию вместо Dropbox называется Lensync.
Ну и с приятностью у него, он умеет автоматом Google Docs твоим подключаться и синхронизировать их туда-сюда.
Хорошая фича, Dropbox тоже можно взять на заметку.
Один в один, ну точно такой, только корпоративный.
Его ставишь на свой GAP-домейн,
И он пользователя пускает, который у тебя в своем Google Apps зарегистрирован.
Ну ты ссылку-то дай хоть.
Ну, Lensync в магазине Google, там он дается бесплатно с позорным 1 гигабайтом на всех.
То есть ты оставишь у тебя 1 гигабайт на всех, сколько у тебя этих всех не было.
А все остальное надо покупать.
Как это все покупать, там абсолютно непонятно.
То есть магазин в Гугле сделан не то, что ужасно, а отвратительно.
Я после того, как его поставил, я даже не уверен, не сниман с меня какие-нибудь деньги.
Там так все туманно и так все непонятно.
Но вот напишите Элен Синк в Google App Store, Google Marketplace называется, и увидите все это безобразие.
Ну, в принципе, такой корпоративный дропбокс.
Ой, нет, знаешь, я не хочу корпоративный Dropbox, потому что у меня уже есть Dropbox.
А это такой корпоративный, он защищенный Google, и ID у тебя гугловский, и все твои пользователи уже его имеют.
Ты правда думаешь, что для меня это хорошо, да?
Тебе надо, чтобы через этот самый Яндексовский OpenID можно было.
Да нет, мне нужно просто, чтобы это не лежало на сервисе, который там лежит по 60 часов в году.
Не, он не гугловый.
Он аффилированный просто.
Он умеет туда встраиваться.
А в самом деле у них свой какой-то линсинг.
Он свой собственный.
Я не знаю, в облаке где-то.
А, то есть они хранят на своем собственном сторидже?
Ну да, или в облаке.
Я бы в облаке где-то, я бы на их месте в Амасоне хранил.
Ужас.
Ну, Dropbox там и хранит.
И ничего.
Нет, но дропбокс там и хранит, но дропбокс я, по крайней мере, знаю, где хранит.
Поэтому меня это и не парит.
И тебе до того спокойнее.
Да.
А эти хранят наверняка где-нибудь у себя, и все плохо.
Ну, да.
Ты же, кстати, знаешь, да, что дропбокс все хранит на S3 тупо.
Из всяких.
Ну, да.
Но он их вроде как-то там защищает, не?
Ну, я не знаю.
Наверное, наверное.
Ты имеешь доступ к этому самому файлу через какую-то хитрую проксю.
То есть она там как-то пробрасывает хитро.
Ну, может, оно делает асинхронное шифрование.
Я очень надеюсь, что оно делает.
Нам очень интересную ссылку прислали.
Вот там, видишь, нет?
Dropbox for Teams.
Не смотрел?
Сейчас посмотрю.
Dropbox for Teams.
Прикольно.
Есть такой продукт, оказывается.
Я не уверен, что это прямо продукт,
А, точно Dropbox.com.slash.teams.
Да, но то, что у них контакт с сейлз там стоит, сразу наводит на подозрение о какой-то цене, которую неприлично озвучить.
Да нет, смотри, там кнопочка Purchase, Teams Now.
И прямо готовы эти самые... И почем?
А, вижу-вижу, да, внизу.
Нормальные деньги.
пользователей 795 долларов в год за 350 гигов.
Нормально.
Надо брать.
Будем брать.
Я бы, честно сказать, конечно, уменьшил вдвое цену за меньшее вдвое количество места.
Но, тем не менее.
Ну, смотри, это сколько у них?
350 гиг?
Это, в принципе, на Тим хватит.
Более-менее.
Плюс-минус.
Хорошо.
Хотя вот эти аккаунты Pro100 и User1 это, конечно, сильно тимный аккаунт.
Да.
Маленькими группами по одному человеку.
Я предлагаю следующую тему Маруси выбрать.
Марусь, на тебя тема какая-нибудь смотрит?
На меня?
Я вот смотрю, отсортировал популярность.
Тут, конечно, политическая тема на первом месте.
Политическое?
Ну, тут есть тема, например, why a mobile app does not make sense.
Вот.
Ну, тут такое средненькое.
Ну, и в принципе... Слушай, а тебе не нравится?
12 mistakes.
Скажи, Мариночка, тебе не нравится?
Why startups should not choose NoSQL?
Не нравится, нет?
Ну да, нравится, нравится.
А тема хорошая, чисто на поржать.
Вот, по-моему, тоже.
Мне нравится.
Ура!
Давайте ее обсудим.
Давай.
Бобук, тебе прямо этот самый... У нас, кстати, по поводу против новоскельных тем целый набор есть статей.
Я их тут сгруппировал.
И они... Одно из них на PHP.
PHP-архитект расположено.
Это вообще, чтобы напоржать.
Но вот та, что Бобук выбрал, тоже хорошая.
Я пытаюсь найти, где она у нас в списочке.
Нет, там тема просто прекрасная.
Главный аргумент, почему говорится, что ни в коем случае никакие новые проекты не надо начинать, используя NoSQL, потому что NoSQL больше всего подходит для вебскейл.
Есть такая типовая мантра, что NoSQL — это вебскейл.
А стартапу вебскейл не нужно, утверждает автор.
Конечно.
Нужно настоящую мощную базу данных.
Понимаете, какое дело?
То есть, ну, если бы такие нормальные, такие большие проекты, как Твиттер, Фейсбук и прочие ребята сразу же использовали бы какую-нибудь нормальную базу данных, все было бы хорошо.
Нет, там есть более прикольный довод.
По-моему, не в этой статье, а вот в этой спичпе.
Он говорит, вы посмотрите на Дик.
Дик перешел на Кассандру.
На Кассандру вроде, да, перешел Дик?
Дик тоже на Кассандру.
И после этого его посещаемость упала на 97%.
Хороший аргумент.
Значит, новый сквелет отстой.
Ну, конечно, да.
если перейдете, с вами то же самое будет.
А вот в этой статье, которую ты, коллега Бобук, выбрал, там еще замечательный довод.
Говорят, на NoSQL не надо переходить, потому что у обычного SQL такой замечательный синтаксис и такая замечательная пунктуация, что просто NoSQL курят в сторонке.
Нет, там, знаешь, нужно издалека зайти.
Подожди, стой.
Прекрасный момент.
Автор статьи утверждает, что все девелоперы знакомы с SQL и реляционной моделью.
Понимаешь, да?
Да.
Я, видимо, не в списке.
Конечно, знаком поскольку, но ненавижу.
Нет, я не могу сказать, что ненавижу, я там много про это читал, но сказать так вот, что мне проще жить в реляционной модели в голове, это же неправда жуткая просто.
Это неправда жуткая, раз.
А во-вторых, есть еще одно замечательное доказательство.
Огромное обилие ОРМов, Object Relational Model, по-моему, называется М, это для модул,
Которая пытается из базы данных реляционной сделать нечто удобоваримое.
По-моему, хороший ответ.
Не так уж они сильно любят эти самые девелоперы и сквелевские команды.
Да нет, почти все девелоперы в последнее время, вот сколько я вижу, все стараются найти какой-нибудь ОРМ и пользоваться им.
Ну, потому что так проще думать.
Да?
Я никогда не испытывал больших проблем со SQL, но в те моменты, когда я могу соскочить на какой-нибудь Mongo, я соскакиваю с гигантским удовольствием.
Потому что, ну, да, ужасно просто все.
На практике даже... Ладно, Mongo это вообще крайний случай.
Монго — это случай, когда у тебя есть новый SQL с человеческим лицом.
Но даже какой-то простой key-value storage, достаточно быстрый, по-моему, он и то предпочтительнее для обычного девелопера с улицы.
Я не уверен, что прямо вот так вот предпочтительнее, потому что предполагается, что девелопер с улицы скорее всего уже какое-то что-нибудь на PHP и MySQL, как сейчас принято говорить, писал.
Если у него код такой, где там select, звездочка, join два раза, и еще какой-то storage procedure даже туда засунут, то, конечно, такому девелоперу, наверное, будет трудно.
Вот я, кстати, не уверен, что такому девелоперу будет трудно, потому что ему гораздо проще, наверное, правильно написать не select звездочка, а выбрать find все, что нужно, а потом уже на его PHP все как надо разобрать.
Нет, ну тут есть же отдельный, даже не способ, а отдельная такая струя мышления, которая для меня совершенно чужда, утверждающая, что бизнес-логику надо пытаться засунуть как можно ближе к базе данных.
И вот для этих людей просто новая скелета как серпомпа по самому дорогому.
Мне вот всегда интересно было, вот люди, которые хранят, сторят процедуры в базе данных, они как их, ну, как они, вершин контрол, как делают?
Не знаю.
Ну, у них, наверное, есть целая наука, как прикрутить вершин контроль к этому.
Ну, конечно.
Ну, то есть, мне кажется, что, пожалуй, все-таки большая часть людей не знает, как это работает.
Не делают никак.
Да, да, да.
Но концептуально, ты представляешь, я не знаю, ты сталкивался с проектами большими, где надо из проектов, которые все разнесено по хранимым процедурам, сделать чего-то удобоваримое.
Но фрагментарность мышления программистов, которые это писали, просто видна.
Такой способ написания, такой способ организации своего кода, он провоцирует на фрагментацию мышления.
Слушай, ну справедливости ради, Mongo сейчас провоцирует на то же самое.
Что, Function на JavaScript написать?
Настоящие гики JavaScript не знают.
Ну чего ты?
Поэтому не пишут, имеешь в виду, да?
Конечно, конечно.
Да.
Ну, может быть.
Может быть.
Я, по крайней мере, хорошо себе представляю, как на JavaScript писать, хотя не очень люблю это делать.
Поэтому, в принципе, мопредьюсы пишутся прямо вот так, как надо.
Да.
мапы с редюсами.
Но привычка хранить эти мапы с редюсами в виде функций прямо в Монге уже, ну, я уже чувствую, как она мне будет жать скоро.
Привыкнешь их генерить на своем любимом питоне и прямо там же их внедрять.
Винжективать.
Будет у тебя сразу инжекция.
Подожди, а разве их можно теперь на питоне писать?
По-моему, нет.
Нет, их надо на JavaScript писать, но их можно из питона туда засовывать.
Ну, их можно, да, прямо из питона засовывать, но это же каждый раз компиляция.
Ну, чего ты, у тебя compile-time-optimization, что большая проблема.
Compile-time... А, я понял, про что ты.
Ну да, да, в каком-то смысле оптимизации все равно на этом месте происходит, если особенно у тебя эта функция вызывается часто.
Чего еще клиента-то лишний раз накружить?
Клиент должен грустить, на то он и клиент.
Пусть грустит и ждет, пока наше, что там у нас крутится, пусть дальше крутится.
Что там дальше крутится?
Что-то я хотел сказать?
Вообще смешная статья, ты хорошо ее выбрал.
Она какой-то антипаттерн, как писать статьи критически.
Автор, по сути, пишет, я попробовал NoSQL, не осилил, поэтому это плохо.
И вообще синтаксис у них отвратительный.
Ну, синтаксис, конечно, да.
А я вообще в полнейшем восторге от программистски дружественного подхода практически ко всем ведущим NoSQL-движкам и всем этим системам.
С ними просто в кайф работать.
Ну, ты развей мысли-то.
Ну, опять же, обычный же программист, который ненавидит SQL и правильно ненавидит, потому что это как шестое колесо в четырехколесной машине.
То есть даже не запасное.
Под него надо себя ломать хуже, чем под ID.
работая с нативными API, с этими NoSQL, он же не с базой данных работает.
То, что NoSQL это база данных, это же заблуждение, мы же понимаем.
На самом деле он работает со своим удобным сториджем, в котором в каком-то понятном ему виде хранит понятные ему коллекции, я не знаю, пары, но зависит от того, какой NoSQL сторидж вы пользуете.
Это гораздо ближе к технике и на практике гораздо ближе концептуально к тому, что вы делаете.
Ну да, да, да.
Я с тобой согласен двумя руками.
Как-то у нас интрига не полдня, чтобы ты сказал, нет, Oracle наше все.
Да ну его этот Oracle, господи, сколько можно?
Ну как, а если у вас в Яндексе нет какой-нибудь бесплатной лицензии на Oracle на любое количество машин?
Нет, у нас не на любое количество машин.
У нас очень дешево, но не на любое.
А у нас есть, и поэтому пытаются пихать во все места.
Тут у нас в одном месте стоит MS SQL.
Стоит MS SQL в версии бесплатной, которая на один пользователь.
Делает простую вещь.
Туда какие-то текстовые файлы заносятся, прямо парсятся его средствами, какой-то load-in, как у него называется, я не помню, в MS SQL это.
А против этого работает какой-то готовый майкрософтовский продукт, который умеет из этого делать PDF-ы.
Ну, прикиньте, да?
Вот говорят, а что вы?
Пришли ко мне, говорят, а что вы, MSSQL?
А давайте Oracle.
У нас же Oracle есть.
Давайте Oracle для этого использовать.
И вот теперь все там чешут реп, как же сделать, чтобы все еще работало, но с Oracle.
Майкрософт это решение поддерживать отказывается.
Говорит, а что?
А что, зачем Oracle вообще?
А я, собственно, тут с Майкрософтом согласен.
Работает.
Сколько уже?
9 лет так работает.
Ну, не трогайте то, что работает.
Не лезьте туда руками.
Да.
У нас тут пользователь Итан в чате пишет, сколько шуток ходило, что Google корпорация зла, а где никто не ждал, она и оказалась.
У Оракова есть самая настоящая корпорация зла.
Нет, вообще про Google ходили шутки, что она корпорация добра.
Все по-другому.
То, что у Оракова корпорация зла, по-моему, уже сомнений нет никаких.
Ну, я не знаю, почему ты так думаешь.
Давай я на стороне Оракла поиграю.
Зачем?
Почему ты так думаешь?
Какие-то гнусные типы.
Во-первых, нашу Джаву забрали себе, наш Сан купили себе и нашего Госленда уволили себе практически.
Вот оно что, Михалыч.
Ну, оправдывай.
Последняя надежда на Бока.
У нас там было с Боком интервью.
С Блоком, то есть.
Который написал.
Улица, фонарь, аптека.
Не видно ни одного человека.
Практически не видно ни одного человека.
Главный аргумент, который все приводят.
Я просто в чате сейчас смотрю.
Там очень точная формулировка.
А, вот.
Гослинга пытали, а потом уволили.
Понимаешь?
Как это называется?
Когда в воду заливают.
Чего наш президент теперь не разрешает делать?
Мочить в сортире?
Нет, это ваш президент поощряет.
А наш не разрешает заливать в легкие воды эффектом утопления.
А вот, видимо, Гослинга вот так и топили.
Ой, что-то я начал тупить.
Что-то я начал тупить, простите.
Сейчас я вернусь в бренный мир.
Нет, в струю не хочу.
Нам, значит, тему Маруся подбросил по NoSQL.
Теперь твоя очередь, Бобок.
А что, мы про тему NoSQL-то еще не закончили.
А, не закончили.
Там было про Монго, было же прекрасное где-то тут.
Монго... Гатчас.
Гатчас, да.
Гатчас.
Порзия, она вейр, юзер.
Ну, собственно, вот с автором я даже и спорить не буду.
У Монги есть большое количество гитик.
Или, как говорят по-русски, гачос.
И хорошо бы об этом знать.
Хотя гачи, которые он нашел, это... Ну, давай про них поговорим.
Или вообще поговорим, согласен ты с... Или не согласен ты с...
С чем?
Что там есть много гаджетов?
Ну, о том, что, говорит автор, вот вы поставили себе в Монго 32-битную версию, и будьте бедны все.
Собственно, с этим трудно спорить.
Да.
Причем я наткнулся на эту статью буквально дня 4 назад, и в этот момент как раз создавал себе, по-моему, на Линоде, что ли, тестовую виртуальную среду для Монги.
И на автомате создал 32-битную версию, но почему-то во всех виртуальных средах по умолчанию 32 бита создается.
И тут же вспомнил, что действительно в 32-битных средах вообще с монкой жить нельзя.
Там максимум данных 2,5 гигабайта.
Это же смешно.
Я бы не назвал это гачей такой, потому что у них на сайте это прямо написано во первых строках.
Я тебе хуже скажу.
Ты когда создаешь эту базу первый раз при старте, она тебе первый раз честно пишет, что ты знаешь, вообще данные ограничены 2,5 гигабайтами.
Хотя справедливости ради особых технических причин, и я понимаю, почему у них так.
Я бы сказал, даже от лени у них так.
Но мы-то понимаем, что в 32-битной платформе вовсе не обязательно себя ограничивать 2,5 гигабайтами в 21 веке.
Слушай, а они 2,5 гигабайтами ограничены тупо из-за M-мапа, да?
Нет?
Я думаю, да.
Скорее да, чем нет.
Я думаю, что там тупая мапа и все, и причина в этом.
Ну, да, это действительно довольно странно, но с другой стороны, они решили не усложнять себе жизнь, не усложнять код, давайте скажем прямо.
Это раз, а во-вторых, а кого сейчас интересует 32-битная версия?
Вот кроме Боба, который по умолчанию ставит виртуальные машины.
Да никого, даже меня, на самом деле.
Я по-быстрому тут же просто пересоздал машину, здесь сказал 64 бита и не волнует, давайте скажем так.
Просто надо иметь в виду.
Вот, Маруся, когда будешь ставить Морго, не ставь на свой 20-летний давности нетбук, а поставь на что-то новое, в котором битов сколько надо.
Так вот, у меня же 64, как надо.
Шик взрослый.
А ходили слухи, что у Маринки 65.
Один
Если пойти дальше по пунктам, по этим гатчам, то следующий пункт гласит, что нужно обязательно иметь реплику этой базы данных на другой машине.
Потому что действительно у Монго есть такая проблема, что если текущий инстанс Монго во время работы убивается оум-киллером или происходит повердаун, то никто не гарантирует, что данные потом останутся в сохранности.
Женя, у тебя уже такие опыты были, нет?
Ну, вообще мне по жизни машина с Монго у меня не падала.
Ну, конечно, я как человек любопытный килл минус 9 делал ему.
Посмотрите, что получится.
Мне ни разу не удалось поломать целостность данных.
То есть, действительно, те данные, которые не зафлушены еще...
Это вижу, понятно, они сами по себе магически не окажутся.
Да, теряются данные в этой ситуации.
Поломать же индексы или поломать что-то такое, после чего надо было бы все перестраивать.
Люди говорят, да, бывает такое.
Мы даже знаем, кто это был, который географический сервис, помнишь, лежал?
Форсквер.
Вот они говорят, ох, как бывает.
Но у меня пока не получилось.
Хотя верю, да, наверняка такое будет.
Ну, там же сказано, что у них нет, как это называется, eventual consistency с одной стороны, а с другой стороны только капа, как положено, всего две части покрывает.
Совершенно верно, да.
И если смотреть на эту схему, понятно, что кроме репликации существует еще стандартный метод, который называется mongodump.
когда ты просто можешь сдампить в какой-то момент текущее состояние, просто для бэкапа именно.
То есть речь-то в этом пункте идет о том, что, чуваки, вообще бывают такие ситуации, когда ты восстанавливаешь данные долго, поэтому имейте, пожалуйста, реплику.
Ну, это логично вообще в любом случае.
Ну, особенно на продакшн-системах, хотя вот эти вебовские системы, которые всякие, типа тебя, Вовук строит на коленках, кто там думает о втором сервере?
Я там делаю проще, я там поднимаю реплику на этой же машине и с реплики делаю тамп, чтобы не тормозить основную систему.
Тебе, наверное, по-моему, в 1.7 они обещали это.
То есть в 1.8 следующий стабильный релиз, который будет append-only возможность.
Ты не поверишь, в 1.7.4 уже есть, кажется.
Ну, значит, в 1.8 будет.
Это полезная штука, несомненно.
Ну вот.
Спасет тебя от ручных дампов?
Да, но я, пожалуй, все равно буду дампить, потому что я никогда не верю чужому коду.
Я своему-то не верю почти всегда, а чужому-то никогда.
Еще они говорят secure it.
Secure, говорят it.
У меня нет ни одного манга, который секьюрный, вот я признаюсь.
Ты знаешь, у меня тоже, но тут есть явная причина.
О чем, собственно говоря, автор статьи говорит?
О том, что Монго по умолчанию поднимается в режиме без авторизации.
То есть, грубо говоря, любой человек может подсоединиться к этой Монге и начать пользоваться ее данными.
Но вообще это такой, ну, как бы это сказать, это такой обман немножко человеческий.
Потому что вообще-то по умолчанию, я не знаю, как у вас, у меня он всегда поднимается на 127.001.
И, как ты понимаешь, смотрит только на один интерфейс.
А тех людей, которые запускают базы данных или сториджи на DMZ или в открытом интернете, тех надо расстреливать из рогатки.
Я с тобой согласен.
Точно-точно.
Говорят, всегда используйте get last error.
Но это они не робят.
Собственно, они не понимают, чего они советуют.
Да, точно.
Они говорят, а вам Монго слишком быстро, значит, мы к вам едем.
По сути-то они предлагают вот что.
Типа, давайте следить за выполнением каждой операции.
Они даже больше говорят, они говорят, не следить.
GetLastYear, несмотря на свое странное название Get, на самом деле это Set.
Это функция, которая флушит принудительно.
Они говорят, вы принудительно флушите, и будет вам счастье.
Ну, на самом деле, это не обязательно делать через Get Last Year, текущие API у Монги позволяют просто в случае, например, сейва или апдейта сказать sync, подождать, пока, собственно говоря, выполнится эта операция.
Это намного честнее, мне кажется.
Меня удивляет, подожди, может, это ясня, меня удивляет, тут еще один пункт отсутствует.
Просто удивительно, как они... Видимо, люди, которые писали эту статью, человек, который писал эту статью, сам никогда пункт номер два в жизни не использовал.
Have a slave DB.
Потому что если бы он использовал, он бы знал, что есть еще одна гача, а именно set slave OK, которую надо сделать, а иначе вы со слейфа даже читать не сможете.
Ну да, конечно, конечно.
Вот вам специальная гача от Radio IT.
Это надо знать, хотя все это прекрасно, никаких тут тайн нет.
Все это описано в документации, которая довольно коротка и читабельна.
Кроме того, есть даже книжка, которую выпустил, не помню кто, девчонка написала, которая плохо разговаривает в микрофон.
Я эту книжку, честно, не читал, но документации на сайте в большинстве случаев достаточно для того, чтобы понимать все грабли, которые есть.
Например, в разделе про...
Сейчас скажу.
В разделе, собственно говоря, про настройку и администрирование базы в нескольких местах группными буквами написано, что «чуваки».
Сейчас никто не гарантирует сохранность данных после выключения, после ненормального завершения.
ты сразу начинаешь думать, ага, нужна репликация.
Как ведь?
Совершенно.
Я, по-моему, с самого начала про Монго не думал, как о системе, которая может жить на одном сервере.
Хотя, впрочем, я ни об одной системе так не думаю.
Специфика, понимаешь ли.
А те, кто верит в сервера, тому надо дать 100 серверов.
Как думаешь, 100 хватит им?
Которые верят, что сервера не падают.
Я думаю, что надо взять 200 хотя бы, и тогда четко знать, что одна из машин в любое время всегда выключена.
И вот поставить 200 машин, и пусть он через недельку пройдет вдоль этих рядов.
Он с удивлением обнаружит то ли красные лампочки упавших дисков, то ли еще чего-то такое веселое.
И время от времени будет обнаруживать выпавшие машины.
Тут статистика уже работает.
Даже самые хорошие машины, вы не поверите, имеют свойство падать.
У тебя, кстати, Хаймер твой давно не падал?
Хаммер-жена в воде.
Держит, не дает упасть.
А это второй или третий?
Я забыл.
Второй.
Третий.
Нет, маленький.
Маленький.
Ну, я так бы и сказал.
Она его с трудом паркует.
Я сам его с трудом паркую.
Задом я его всего один раз запарковал, потом плюнул.
Думаю, хватит таких рисков.
Слушай, а Сван тут-то дело говорит.
Сван говорит, что к вопросу о количестве новых серверов, которые надо дать, нужно дать 100 новых серверов с шестью новыми жесткими дисками.
И пусть деплоит.
Да-да-да.
Это всегда так трогательно просто.
На 600 дисков минимум 4 битых всегда, так что...
А я тут недавно о падающих серверах.
У меня один сервер есть, который занимается крайне критической деятельностью.
Знаете, бывают такие серверы, которые нельзя нагружать.
У вас такое бывает?
Да, конечно.
Вот сервер, у которого конкретно LA в районе 0.3 у меня.
На нем огромный, там куча процессоров, куча всего.
На нем бежит один процесс, конечно, многопоточный, все потоки понемножку заняты.
И вот его average 0.3, но пик у него такой, что дай бог каждому.
Ну, то есть там Азия открылась, я не знаю, там еще Канада немножко попала, Америки, и пик там на 3 секунды.
И вот этот сервер у меня вдруг стал сам себя перегружать.
На ровном месте.
Раз, и перегрузился.
Так.
Ну, казалось бы, HP сервер, саппорт, все дела.
Меня HP саппорт просто поразил.
То есть, HP пришел, реально пришел мужик из HP саппорта, сертифицированный инженер.
Знаешь, что посоветовал?
Переформатировать и поставить заново Linux.
Понятно.
Не, ну это хорошо, то, что он не спросил у тебя, пробовал ли ты включать и выключать.
После этого он сказал, когда я его послал с этой замечательной идеей, он сказал, наверное, это ваш процесс.
То есть это наш процесс перегружает, то есть он там где-то втайне делает ребут нау.
Прикинь, гнусный процесс какой.
Это нормально, да, это нормально.
А третий, он говорит, ладно, раз вы такие неконтактные, раз это не признаете, я вам починю обновлением фримвера.
Вот обновить фримвер, это значит самая починка будет.
Короче, он как падал, так и падает до сих пор.
То есть у тебя машина так и падает, и ничего Хиллит Паккарт не может сделать?
А заменить машину не могут?
Я ее уже убрал, конечно, из пола продакшн.
Он теперь падает просто в сторонке.
И в январе они обещали нового вместо него дать уже.
Они уже диски поменяли.
Ты представляешь, как процесс.
Совершенно люди не представляют, как чинить свои машины.
То есть поменяли диски.
Я бы понял, если бы они поменяли материнскую плату.
Ладно.
Говорят, диагностика проходит.
Проблем нет.
С нашей стороны пуля вылетела.
Понятно все с вами, все с вами понятно.
Слушай, тут Сван у нас в чатике пишет, что клево так отдохнул он сегодня, можно завтра прямо и на работу.
Я что хочу?
Может быть, мы действительно сделаем вид, что нам завтра на работу?
У нас есть еще куча тем пользователей, а и говорим мы уже почти два часа.
А у нас есть темы?
Маруся, есть темы пользователей, которые стоит конкретно обсудить?
Которые гиковские?
Пользователи как-то не очень понимают, что к первому выпуску месяца надо особые темы готовить.
Или это мне так кажется?
Ты знаешь, там есть, но они не топовые просто.
А когда нас это...
Например, Путин, который подписал указ о переходе на Линекс.
Чем не топовая тема?
Чем не хай-техническая?
Вообще, я пойду против демократической общественности.
Можно?
Давай.
Я считаю, что замечательно.
То есть я понимаю, что это кровавая рука гыбни, и что заберут еще от трех Ходорковских деньги на это.
Но вообще идея же замечательная.
Да нормальная идея.
Вполне себе человеческая, да.
Я просто боюсь, что все это угробится в плохой реализации.
Но идея хорошая.
Ну ладно, как мы говорим... Ну на самом деле она все в реализации.
Вот это плохо.
Ну...
Я понимаю, но вот представляете, была бы, допустим, другая идея, всем вместе переходить на Windows 2000.
Эта же идея была бы хуже даже при плохой реализации.
То есть при прочих равных идеи переходить на СПО, как это у вас называется, она, собственно, лучше, чем более другая идея.
Более другая это какая?
Всем переходить на Windows 7.
Вот ты про что.
Ну, как бы, а может быть, так и проще было бы всем.
Всем бы сказали переходить на Windows и перестали бы мучиться все туда-сюда.
А может быть, даже появилась бы какая-нибудь оппозиция, которая, скажем...
Каждого 6 февраля собиралось бы где-нибудь на какой-нибудь площади и там устраивало какой-нибудь парад в честь опенсорса.
Слышишь, как весело было бы?
Нет, ну подожди, но ведь сейчас и так везде Windows, поэтому нет смысла давать это как идея, что давайте все перейдем на Windows, все и так там сидят.
А вот платят они за него или нет?
Я думаю, что они за него не платят, и все в порядке.
Мне кажется, что сейчас вся эта история с переходом на свободное программное обеспечение закончится все тем, что скажут, а ну-ка теперь все быстро пошли на Alt-Linux.
Ребята, от Linux это такое очень своеобразное программное обеспечение.
Хуже, чем Windows.
Нет, оно просто отстало от мирового программного обеспечения года на три минимум.
Понимаешь?
Не по номерам пакетов.
Подожди, а там, кстати, сказано что-то конкретное?
Нет, конечно.
Но тут же будет, как обычно, нужно найти инфраструктурного партнера.
А никто, кроме от Linux, этим не занимается, как известно.
Какие дела?
Ну, если пофантазировать позитивно, то есть, представь, пришли бы к нам с тобой, да?
К тебе бы и ко мне и сказали, мужики, помогите Родине.
Родина в опасности, вся виндузами засежена, вирусы нас зажирают, давайте чего сделаем.
Мы ведь бы сделали.
Мы бы всю эту властную структуру перевели на кроссплатформенные решения.
Поставили два сервера.
Ну, для надежности, правильно?
Да.
И всем бы им поставили, я думаю, даже думаю, Google Chrome OS.
Терминал из Google Chrome OS.
И пусть занимаются своими властными делами.
Нашими веб-сервисами.
Да.
А сокращалка по умолчанию, сами знаете, какая была бы.
Конечно, что это не вопрос даже.
Заносите деньги.
Да.
А там бы, конечно, поставили известный сервис.
Ну, в общем, да.
Наверное, какие-то деньги утекут, но, может быть, часть попадет и в OpenSource, что не может не радовать.
Ну, может быть, может быть.
Ну,
Что там у нас дальше есть?
Там какая-то еще была тема про российский аналог iPhone 4 с GLONASS GPS.
Это мы ждем Эльдара.
Пусть скажет все, что думает.
Потом поливарная тема.
Хакинг or design patterns.
Не понимаю, почему.
Потому что, по-моему, одно и другое.
Не противоречит друг другу, да.
Вы знаете, кто написал-то, да?
Но это Будама статья.
Понятно.
Британские ученые.
Интересно.
Британские ученые разработали быстрый тысячоядерный процессор и почему-то фотография какого-то чувака в степи.
Не знаю, не хочу.
29 обязательных навыков для IT-специалиста.
Даже открою.
На Gizmodo.
Что же за IT-специалист?
Отверткой владеть?
Не-не-не, смотри.
Setting up UPC.
Говорит, самому собрать свой PC.
О, это сейчас каждому гику положено.
Да-да-да.
В 2011 году.
Инсталлировать Windows правильно.
Ну, это, наверное, наука.
А правильно это как?
Ну, как?
Руками.
устанавливаешь, а потом идешь в регистре специальной такой командой, и там волшебные ключики меняешь, и потом заходишь в сервисы, специальные сервисы останавливаешь.
А потом спрашиваешь, а что у меня сеть не работает?
Вот это, кстати, да.
Это случается.
Пункт номер три.
Банишь крапвайль променю ПСИ.
Крапварь, чтобы вы понимали, это такое программное обеспечение, которое куча разных производителей ставят себе из коробки прям вот, что называется, за бесплатно.
Короче, куча того барахла, который тебе нафиг не нужен.
Это противоречит первому пункту.
Если ты сам себе сделаешь PC...
Не-не-не, это не то, что нужно сделать.
А, setting up, это проинциализировать, имеется в виду.
Да, конечно.
То есть ты купил в магазине совсем с этим, должен быть достаточно умный, чтобы его включить, нажатием кнопки power.
Конечно, конечно.
Ты думаешь собрать?
Ха, сейчас.
Собрать, ну ладно, хоть не собирать.
Проводочки воткнуть правильно.
Главное не перепутать сетевую модель.
Он не влазит, я пробовал.
Да-да-да.
Мне вот в чем нравятся компьютеры, тем, вернее, чем нравится, тем, что там нельзя воткнуть что-то не туда.
Иначе оно просто не влезет.
Слушай, я видел компьютер, у которого девочка воткнула USB наоборот туда.
Прекрасно влезла.
Не работала, правда, но влезла как надо.
Она, говорит, плоскогубцами помогала.
Думает, что так туго лезет?
Да.
Manage power usage and sleep better at night from my heart.
In English.
А это что говорит?
Чтобы он умел отключаться сам.
Не-не, это типа поиграться с настройками использования питания, да.
А вот для этого надо особо быть специалистом.
Под Windows, да, это нужно быть особым специалистом.
Так же, как и настроить три монитора под Windows.
Это тоже, прямо скажем, непростое занятие.
Угу.
Я не настраивала три.
Не-не, я два настраивал, это тоже, в общем, не самое приятное развлечение.
Все-таки под Mac'ом это сильно проще, особенно с настройками всего этого хозяйства.
Короче, слышишь, это для не настоящих гиков.
Для настоящих гиков я вам скажу, что возьмите какой-нибудь, даже не Ubuntu, а возьмите Slack'у какую-нибудь или Gento, и вот там настройте два монитора.
А что?
А, ну, да, согласен, ладно.
В кем-то не знаю просто.
Может быть.
В Ubuntu, как ты понимаешь, это все делается достаточно быстро.
Ну, вот я зуб даю.
Оно не все видеоадаптеры в этом режиме понимают.
Вот зуб даю.
Ну, конечно, конечно.
Само собой.
У меня до сих пор есть компьютер специальный, который дружествен к двум мониторам, потому что в нем PCI-разъемы есть для видео.
Ой, ужас.
То есть не PCIe, а именно PCIe.
Ну, такие кондовые, нормальные PCIe, которые работали в Debian в 2005-2004 году прямо из коробки.
Понятно.
Слушай, я смотрю, там все остальные пункты просто тоже ужасные.
Предлагаю их даже не считать, уж чего париться-то.
Бенчмарк надо.
Запустишь бенчмарки, чтобы понять, насколько ты отстойный компьютер себе купил.
Слушай, ты знаешь, там есть только один полезный пункт для настоящего гика.
Каждый гик в своей жизни должен хотя бы раз сапгрейдить фирмварю своего роутера.
Да, это может быть дорога с движением в одну сторону.
Да.
Особенно в случае Linksys, который здесь показан.
И там есть еще один пункт, который не все знают.
Это попробовать настроить джамбо-фреймы на своих машинах.
Слушайте, а в последних линексах ты в курсе, что в линексах уже довольно давно вот эти джамбо-фреймы практически там?
В смысле, что по умолчанию ты имеешь в виду?
Ну да, это в десктопных вариантах.
Я как-то хакал один такой линекс, чтобы улучшить как надо, а оказалось, там уже и так размерчик, дай бог каждому.
А, ага.
А в виндузах вроде все еще надо.
В Windows там все странно.
Там, короче, через Device Manager все как обычно.
Кнопочка вызывается на мой компьютер.
Я знаю, я знаю.
Вот, да.
Есть полезный совет.
Пароли длинные имейте.
А я добавлю, у тебя хорошо бы разные.
Да, да, да.
Еще есть полезный совет под названием Install Ubuntu.
На вашем новом Windows-компьютере.
А то есть такой совет, самом деле.
Да, ниже.
Нет, ниже есть, внизу есть, есть, есть.
Ну что, полезный совет.
Да.
Попробуйте в эти самые виртуалки разные поставьте.
Короче, там есть полезный совет.
Есть полезный совет, но они не про гиков вообще.
Они про каких-то, ну, типа, как это сказать, продвинутых чайников.
Домохозяев.
Да, продвинутых домохозяев.
И хозяев.
Почему не хозяек?
Что за дискриминация?
Ну, потому что хозяекам, чтобы работало, надо.
Не всем.
Ну, скажи, как хозяек, который не надо.
Какую еще тему?
Вот, давай архитектуру в контакте обсудим, смотри.
Хайлот, серый.
Хорошо?
УПХП, я вижу слово.
УПХП бывает хайлот.
Смотри, как век же и век учись.
Не, ну у них нормальный хайлоу.
Ну да, у них State Engine.
То есть мы сейчас будем говорить архитектуру ВКонтакте.
Слушай, ну что, там гигантская статья, я посмотрел, мы там, знаешь, только прочитать на то, чтобы уйдет полчаса.
Ну вот смотри, у них платформа какая?
Бежит, чтобы вы знали, дорогие слушатели, ВКонтакте на Debian Linux, что, в принципе, гораздо лучше, чем если бежало на Windows XP.
Согласны ведь?
Просто на порядок лучше, да.
Стоит как балансировщик нагрузки или фронт-энд.
Вот тут сказано балансировка нагрузки Nginx.
Ну, он и фронт-эндом, наверное, раздает чего-то, да?
Не-не, ниже смотри, там все написано.
Я ниже, чтобы я читал.
Но Nginx стоит, сказано, на балансировке нагрузки.
PHP плюс Xcash.
Как движок, видимо, да?
Работающий под Apache с PHP.
А почему... Я слыхал, на Nginx тоже можно PHP работать, не?
Да.
Можно, но, видишь, им не нравится.
Они предпочитают вот отдельно балансить мод PHP через Apache, а использовать Nginx только как проксю.
Ага, ну ладно.
Я думаю, в Nginx все просто не разобрались.
У них memcache стоит, ну, понятно, что стоит, потому что mysql там ниже пункта.
Ага.
А вот это что такое?
Собственная субэдена си, созданная лучшими умами России.
Ну, вот это такая у них собственная, это у них собственная монга такая.
Знаешь,
То есть у них рядом с MySQL стоит еще, собственно, Mongo.
Понятно.
То есть оно такое, знаешь, оно не Mongo, оно, как у них написано ниже, похоже на memcached.
Только на самом деле, наверное, как memcachedb, я бы даже сказал.
Короче, пары хранят.
Редис им в руки.
Ну, типа того.
Похоже, что это просто редис по описанию.
прослойка для реализации XMPP.
Node.js живет за HIP.
Это я не понял, что за прослойка.
А, это, наверное, на клайдинской стороне, да?
Это же JavaScript.
Нет, Node.js это серверная сторона.
Это такой, как бы это сказать, реактивный HTTP сервер, который управляется на JavaScript на серверной стороне.
Такой весь асинхронный.
Вообще.
А XMPP туда к чему?
А вот у них XMPP реализован на вот этой фигне.
Понятно.
Нет, точнее, не так.
Я так думаю, у них, наверное, на самом деле на... А, нет, наверное, наверное, вполне может быть, что у них на Node.js прямо реализован XMPP.
Почему нет?
Смотри, у них 10 тысяч серверов, из которых 32 на Frontend стоят с Nginx.
То есть у них все вот эти... Из 10 тысяч серверов я представляю себе, что большинство это MySQL и PHP.
Машинки, да, с апачами.
Где ты увидел 10 тысяч серверов?
Боже мой.
Это я в шоке просто.
Давай посчитаем.
10 тысяч серверов и у них 11 миллиардов запросов в день.
Ну, вообще, зависит от того, какие запросы, как они организованы.
Но 11 миллионов запросов в день у меня в общем никак... У меня тоже, честно скажу.
Не, вот никак.
У меня тоже никак.
Не, я понимаю, что у меня запросы, конечно, простые, у меня биржевые данные приходят, но у меня вот на 2 миллиарда вот этих запросов в день справляется комплект из 4 серверов.
Слушай, ну, ты просто, ты прочитал, да, что там типа фронтенды 32 машины.
Ага.
То есть это не фронтенды, а именно прокси.
Прокси, да.
И, в принципе, я, ну, правда, не понимаю, зачем там столько серверов.
Может, для географической реданденции, если они в разных местах стоят?
Они в одном дата-центре.
Ну, то есть они сейчас уже в нескольких, но еще просто там полгода назад они стояли в одном дата-центре.
Так что, слышь, Сван, это же ужас.
10 тысяч серверов на какой-то ВКонтакте.
Ну, как могут?
Не, ну, я понимаю, что там много для данных.
серверов для данных.
Потому что там, собственно, видео раздается, там музыка нелицензионная раздается и всякое вот это вот хозяйство.
Полезное.
Всякое полезное.
Ну, вот вообще интересная статья, можно ее так... Она не такая длинная, как Бобу кто-то рассказал, но вот мне интересно про волшебную базу данных на C, тут есть целый раздел.
Ну, он такой, знаешь, очень общий.
Нереализационная модель данных...
Ну, типа да, это как Memcache, который сохраняет, да?
Да, это Memcache DB.
Это представляет собой Memcache D протокол расширенный.
Ну, свою, да, свою велосипеду накрутили.
Похоже на Memcache DB, я же говорю.
Понятно.
Но, тем не менее, это, в общем, такая схема, которая, в принципе, 7-8 разумная.
Я бы, наверное, пожалуй, не стал бы писать свою базу данных для этого.
То есть, несмотря на то, что она разработана, цитирую, лучшими умами России, я бы не стал писать.
А вот где у них раздел про XMPP, у них было решено за месяц создать собственный сервер, представляющий собой прослойку между внутренними сервисами ВКонтакте и реализацией XMPP протокола.
То есть у них даже никакой сервер, как у вас, настоящий.
У вас какой?
EJBRD стоит?
Да, у нас стоит EJBRD.
Допиленный.
Ну да, конечно.
А у них, видишь, они сами прямо написали.
Ну, почему бы нет?
Почему нет?
Ну, знаешь, там, на самом деле, история простая.
Конечно, JBRD готовить сильно дольше.
Но при этом, когда ты его уже приготовишь, у тебя, по крайней мере, есть огромное количество разных расширений, которыми ты можешь пользоваться.
В частности, у нас есть групп-чат, в котором мы сейчас живем, чатиком нашим.
Например, у своего собственного сервера, как вы понимаете, группчата не будет еще очень долго его написать.
Пока MOOC не напишешь к нему или свое собственное расширение в KMOOC придумать и вписать.
Ага, понятная тема.
Но вот такая у них, как у больших 10 тысяч серверов, вызывает уважение.
Ну да, но 10 тысяч серверов там все-таки зря.
Я не понимаю, зачем там столько.
И я вот пытаюсь представить, а сколько бы надо было?
Я думаю, сколько бы тебе дали?
Ну, там действительно довольно много данных, но 10 тысяч это очень много.
То есть реально очень много.
Мне кажется, что там, грубо говоря, порядок лишний.
Просто лишний порядок.
Все, кто рассказывает мне сейчас про то, что там куча порно, которое раздается с этих серверов, ребят, вы не поверите, но сейчас бывают сервера, в которых 6 дисков, 8 дисков.
То есть количество данных от дисков не зависит.
А почему сервера со сториджем так связаны?
Как бы сторидж — это одно, а сервера — это другое.
Сервера — это computation power, а не...
Давайте я по-другому вам скажу.
Когда говорится, что у ВКонтакта более 10 тысяч серверов, я просто знаю, что у Фейсбука за сотню тысяч серверов еще не перевалило.
А он, как вы понимаете, больше, чем на порядок.
И поэтому я не понимаю, откуда там 10 тысяч серверов.
Я догадываюсь, что у Фейсбука видео нет и музыки нет.
Но все равно.
Совсем не понимаю.
Ну и ладно.
Я предлагаю этой замечательной темой сегодняшний новогодний выпуск завершать, если не будет возражений.
Да, давайте завершать.
Нет, возражений нет.
Тем более, что мы хорошо посидели, по-моему.
Качественно посидели.
Темы были, конечно, не самые жутко гиковские.
Я думаю, даже простым людям с перепоем было понятно.
Да, даже нам с перепоем было понятно.
Да, мне даже было понятно.
на простом русском местам языке с вами разговаривала вся, кроме одного.
Вся кто?
Команда.
Вся команда.
Подкастика «Радио ИТ» была Маринка, которая перешагнула через себя, наевшись огурцов.
После...
ночи пьяного разгула в далекой стране Белоруссии, в неназываемой деревне, где даже нет интернета.
И вот она нашла интернет, прокопала, ей принесли ГПРСовский интернет, и она с нами.
За бутылку дали модем.
Бутылку горелки?
Ты же с собой привезла?
Ага.
Я когось коньяка закарпатского.
Закарпатского.
Откуда же там?
Ну ладно.
А ты в Белоруссии или в Молдове?
Я уже перепутал.
В Беларуси, нет, все правильно, в Беларуси мы праздновали Новый год в волшебном селе под названием Париж.
Вот, собственно, ради этого мы и приехали.
В городе Парижа.
Мы с тобой в облако не были в Парижа?
Я в Парижа-то был, то есть я в Париже был, в Парижа не был.
Но сегодня мы точно ни в Парижа, ни в Парижа не были, а был ты в Москве.
Да, как обычно.
И у вас там холодно.
У нас там хорошо, почти ноль градусов.
А у нас вчера было плюс 12, и весь снег растаял, и всю ночь шел дождь.
Гады.
Какой-то вонючий Новый год.
Сейчас это минус 8, но без снега, что само по себе гнусно.
Я надеюсь, к следующему выпуску нас тут всех засыпет, и я смогу показать жене, как Хаммер ездит по сугробам.
Я ей обещал.
Ну что, все на этом.
До выпуска следующего в этом году.
Не поверите, в этом году через неделю приходите, будут не такие жесткие темы.
Хотя и в этот раз, напомню, они были вполне и вполне человеколюбивые.
Пока.
Услышимся в следующую субботу.